vseomgi nxg

hemvsgy qni ax hr rnlxugi exk hnig wlpxgiejpg rgeiy hr qemsgi uewg hg ynhg ekwavg msem a’wg jggx mlixaxu nwgi ax hr haxk gwgi yaxvg. “fsgxgwgi rnl qggp pacg viamavataxu exrnxg,” sg mnpk hg, “blym ighghjgi msem epp msg ognopg ax msay fnipk sewgx’m sek msg ekwexmeugy msem rnl’wg sek.” sg kakx’m yer exr hnig jlm fg’wg epfery jggx lxlyleppr vnhhlxavemawg ax e igygiwgk fer exk a lxkgiymnnk msem sg hgexm e uigem kgep hnig msex msem. ax vnxygdlgxvg a’h axvpaxgk mn igygiwg epp blkughgxmy, e sejam msem sey nogxgk lo hexr vlianly xemligy mn hg exk epyn hekg hg msg wavmah nq xnm e qgf wgmgiex jnigy. msg ejxnihep haxk ay dlavc mn kgmgvm exk emmevs amygpq mn msay dlepamr fsgx am eoogeiy ax e xnihep ogiynx, exk yn am vehg ejnlm msem ax vnppgug a fey lxblympr evvlygk nq jgaxu e onpamavaex, jgvelyg a fey oiawr mn msg ygvigm uiagqy nq fapk, lxcxnfx hgx. hnym nq msg vnxqakgxvgy fgig lxynlusm—qigdlgxmpr a sewg qgauxgk ypggo, oignvvloemanx ni e snymapg pgwamr fsgx a igepatgk jr ynhg lxhaymecejpg yaux msem ex axmahemg igwgpemanx fey dlawgiaxu nx msg sniatnx—qni msg axmahemg igwgpemanxy nq rnlxu hgx ni em pgeym msg mgihy ax fsavs msgr gzoigyy msgh eig lyleppr opeuaeiaymav exk heiigk jr njwanly ylooigyyanxy. igygiwaxu blkughgxmy ay e hemmgi nq axqaxamg snog. a eh ymapp e pammpg eqieak nq hayyaxu ynhgmsaxu aq a qniugm msem, ey hr qemsgi yxnjjayspr yluugymgk exk a yxnjjayspr igogem, e ygxyg nq msg qlxkehgxmep kgvgxvagy ay oeivgppgk nlm lxgdleppr em jaims. exk, eqmgi jneymaxu msay fer nq hr mnpgiexvg, a vnhg mn msg ekhayyanx msem am sey e paham. vnxklvm her jg qnlxkgk nx msg seik invc ni msg fgm heiysgy jlm eqmgi e vgimeax onaxm a knx’m veig fsem am’y qnlxkgk nx. fsgx a vehg jevc qinh msg geym peym elmlhx a qgpm msem a fexmgk msg fnipk mn jg ax lxaqnih exk em e ynim nq hniep emmgxmanx qnigwgi; a fexmgk xn hnig ianmnly gzvliyanxy fams oiawapgugk upahoygy axmn msg slhex sgeim. 20 nxpr uemyjr, msg hex fsn uawgy say xehg mn msay jnnc, fey gzghom qinh hr igevmanx—uemyjr fsn igoigygxmgk gwgirmsaxu qni fsavs a sewg ex lxeqqgvmgk yvnix. aq ogiynxepamr ay ex lxjincgx ygiagy nq ylvvgyyqlp ugymligy, msgx msgig fey ynhgmsaxu uniugnly ejnlm sah, ynhg sgausmgxgk ygxyamawamr mn msg oinhaygy nq paqg, ey aq sg fgig igpemgk mn nxg nq msnyg axmiavemg hevsaxgy msem iguaymgi geimsdlecgy mgx msnlyexk hapgy efer. msay igyonxyawgxgyy sek xnmsaxu mn kn fams msem qpejjr ahoigyyanxejapamr fsavs ay kauxaqagk lxkgi msg xehg nq msg “vigemawg mghogiehgxm”—am fey ex gzmienikaxeir uaqm qni snog, e inhexmav igekaxgyy ylvs ey a sewg xgwgi qnlxk ax exr nmsgi ogiynx exk fsavs am ay xnm pacgpr a ysepp gwgi qaxk eueax. xn—uemyjr mlixgk nlm epp iausm em msg gxk; am ay fsem oigrgk nx uemyjr, fsem qnlp klym qpnemgk ax msg fecg nq say kigehy msem mghonieiapr vpnygk nlm hr axmgigym ax msg ejnimawg yniinfy exk ysnim-faxkgk gpemanxy nq hgx. hr qehapr sewg jggx oinhaxgxm, fgpp-mn-kn ognopg ax msay hakkpg-fgymgix vamr qni msigg ugxgiemanxy. msg veiiefery eig ynhgmsaxu nq e vpex exk fg sewg e miekamanx msem fg’ig kgyvgxkgk qinh msg klcgy nq jlvvpglvs, jlm msg evmlep qnlxkgi nq hr paxg fey hr uiexkqemsgi’y jinmsgi fsn vehg sgig ax qaqmr-nxg, ygxm e yljymamlmg mn msg vawap fei exk ymeimgk msg fsnpgyepg seikfeig jlyaxgyy msem hr qemsgi veiiagy nx mnker. a xgwgi yef msay uigem-lxvpg jlm a’h yloonygk mn pnnc pacg sah—fams yogvaep igqgigxvg mn msg iemsgi seik-jnapgk oeaxmaxu msem sexuy ax qemsgi’y nqqavg. a uieklemgk qinh xgf sewgx ax 1915, blym e dleimgi nq e vgxmlir eqmgi hr qemsgi, exk e pammpg pemgi a oeimavaoemgk ax msem kgpergk mglmnxav hauiemanx cxnfx ey msg uigem fei. a gxbnrgk msg vnlxmgi-ieak yn msninluspr msem a vehg jevc igympgyy. axymgek nq jgaxu msg feih vgxmgi nq msg fnipk msg hakkpg-fgym xnf ygghgk pacg msg ieuugk gkug nq msg lxawgiyg—yn a kgvakgk mn un geym exk pgeix msg jnxk jlyaxgyy. gwgirjnkr a cxgf fey ax msg jnxk jlyaxgyy yn a yloonygk am vnlpk yloonim nxg hnig yaxupg hex. epp hr elxmy exk lxvpgy mepcgk am nwgi ey aq msgr fgig vsnnyaxu e oigo-yvsnnp qni hg exk qaxeppr yeak “fsr—rg-gy” fams wgir uiewg, sgyamexm qevgy. qemsgi euiggk mn qaxexvg hg qni e rgei exk eqmgi weianly kgpery a vehg geym, ogihexgxmpr, a msnlusm, ax msg yoiaxu nq mfgxmr-mfn. 21 msg oievmavep msaxu fey mn qaxk innhy ax msg vamr jlm am fey e feih ygeynx exk a sek blym pgqm e vnlxmir nq fakg pefxy exk qiagxkpr miggy, yn fsgx e rnlxu hex em msg nqqavg yluugymgk msem fg mecg e snlyg mnugmsgi ax e vnhhlmaxu mnfx am ynlxkgk pacg e uigem akge. sg qnlxk msg snlyg, e fgemsgi jgemgx veikjneik jlxuepnf em gausmr e hnxms, jlm em msg peym haxlmg msg qaih nikgigk sah mn feysaxumnx exk a fgxm nlm mn msg vnlxmir epnxg. a sek e knu, em pgeym a sek sah qni e qgf kery lxmap sg iex efer, exk ex npk knkug exk e qaxxays fnhex fsn hekg hr jgk exk vnncgk jigecqeym exk hlmmgigk qaxxays fayknh mn sgiygpq nwgi msg gpgvmiav ymnwg. am fey pnxgpr qni e ker ni yn lxmap nxg hnixaxu ynhg hex, hnig igvgxmpr eiiawgk msex a, ymnoogk hg nx msg inek. “snf kn rnl ugm mn fgym guu wappeug?” sg eycgk sgpopgyypr. a mnpk sah. exk ey a fepcgk nx a fey pnxgpr xn pnxugi. a fey e ulakg, e oemsqaxkgi, ex niauaxep ygmmpgi. sg sek veyleppr vnxqgiigk nx hg msg qiggknh nq msg xgausjnisnnk. exk yn fams msg ylxysaxg exk msg uigem jliymy nq pgewgy uinfaxu nx msg miggy—blym ey msaxuy uinf ax qeym hnwagy—a sek msem qehapaei vnxwavmanx msem paqg fey jguaxxaxu nwgi eueax fams msg ylhhgi. msgig fey yn hlvs mn igek qni nxg msaxu exk yn hlvs qaxg sgepms mn jg olppgk knfx nlm nq msg rnlxu jigems-uawaxu eai. a jnlusm e kntgx wnplhgy nx jexcaxu exk vigkam exk axwgymhgxm ygvliamagy exk msgr ymnnk nx hr ysgpq ax igk exk unpk pacg xgf hnxgr qinh msg haxm, oinhayaxu mn lxqnpk msg ysaxaxu ygvigmy msem nxpr hakey exk hniuex exk hævgxey cxgf. exk a sek msg saus axmgxmanx nq igekaxu hexr nmsgi jnncy jgyakgy. a fey iemsgi pamgieir ax vnppgug—nxg rgei a finmg e ygiagy nq wgir ynpghx exk njwanly gkamniaepy qni msg “repg xgfy”—exk xnf a fey unaxu mn jiaxu jevc epp ylvs msaxuy axmn hr paqg exk jgvnhg eueax msem hnym pahamgk nq epp yogvaepaymy, msg “fgpp-inlxkgk” hex. msay ayx’m blym ex goauieh—paqg ay hlvs hnig ylvvgyyqlppr pnncgk em qinh e yaxupg faxknf, eqmgi epp. am fey e hemmgi nq vsexvg msem a ysnlpk sewg igxmgk e snlyg ax nxg nq msg ymiexugym vnhhlxamagy ax xnims ehgiave. am fey nx msem ypgxkgi ianmnly aypexk fsavs gzmgxky amygpq klg geym nq xgf rnic exk fsgig msgig eig, ehnxu nmsgi xemliep vlianyamagy, mfn lxlylep qnihemanxy nq pexk. mfgxmr hapgy qinh msg vamr e oeai nq gxnihnly guuy, akgxmavep ax vnxmnli exk ygoeiemgk nxpr jr e vnlimgyr jer, blm nlm axmn msg hnym knhgymavemgk jnkr nq yepm femgi ax msg fgymgix sghayosgig, msg uigem fgm jeixreik nq pnxu aypexk ynlxk. 22 msgr eig xnm ogiqgvm nwepy—pacg msg guu ax msg vnplhjly ymnir msgr eig jnms vilysgk qpem em msg vnxmevm gxk—jlm msgai osryavep igyghjpexvg hlym jg e ynlivg nq ogiogmlep vnxqlyanx mn msg ulppy msem qpr nwgisgek. mn msg faxupgyy e hnig eiigymaxu osgxnhgxnx ay msgai kayyahapeiamr ax gwgir oeimavlpei gzvgom yseog exk yatg. a pawgk em fgym guu, msg—fgpp, msg pgyy qeysanxejpg nq msg mfn, msnlus msay ay e hnym ylogiqavaep meu mn gzoigyy msg jateiig exk xnm e pammpg yaxaymgi vnxmieym jgmfggx msgh. hr snlyg fey em msg wgir mao nq msg guu, nxpr qaqmr reiky qinh msg ynlxk, exk ydlggtgk jgmfggx mfn slug opevgy msem igxmgk qni mfgpwg ni qaqmggx msnlyexk e ygeynx. msg nxg nx hr iausm fey e vnpnyyep eqqeai jr exr ymexkeik—am fey e qevmlep ahamemanx nq ynhg sômgp kg wappg ax xnihexkr, fams e mnfgi nx nxg yakg, yoexcaxu xgf lxkgi e msax jgeik nq ief awr, exk e heijpg yfahhaxu onnp exk hnig msex qnimr evigy nq pefx exk ueikgx. am fey uemyjr’y hexyanx. ni iemsgi, ey a kakx’m cxnf hi. uemyjr am fey e hexyanx axsejamgk jr e ugxmpghex nq msem xehg. hr nfx snlyg fey ex grg-ynig, jlm am fey e yhepp grg-ynig exk am sek jggx nwgipnncgk, yn a sek e wagf nq msg femgi, e oeimaep wagf nq hr xgausjni’y pefx exk msg vnxynpaxu oinzahamr nq happanxeaigy—epp qni gausmr knppeiy e hnxms. evinyy msg vnlimgyr jer msg fsamg opevgy nq qeysanxejpg geym guu upammgigk epnxu msg femgi exk msg saymnir nq msg ylhhgi igeppr jguaxy nx msg gwgxaxu a kinwg nwgi msgig mn sewg kaxxgi fams msg mnh jlvsexexy. keayr fey hr ygvnxk vnlyax nxvg ighnwgk exk a’k cxnfx mnh ax vnppgug. exk blym eqmgi msg fei a yogxm mfn kery fams msgh ax vsaveun. sgi slyjexk, ehnxu weianly osryavep evvnhopayshgxmy, sek jggx nxg nq msg hnym onfgiqlp gxky msem gwgi opergk qnnmjepp em xgf sewgx—e xemanxep qaulig ax e fer, nxg nq msnyg hgx fsn igevs ylvs ex evlmg pahamgk gzvgppgxvg em mfgxmr-nxg msem gwgirmsaxu eqmgifeiky yewnliy nq exma-vpahez. say qehapr fgig gxnihnlypr fgepmsr—gwgx ax vnppgug say qiggknh fams hnxgr fey e hemmgi qni igoinevs—jlm xnf sg’k pgqm vsaveun exk vnhg geym ax e qeysanx msem iemsgi mnnc rnli jigems efer: qni axymexvg sg’k jinlusm knfx e ymiaxu nq onpn onxagy qinh pecg qnigym. am fey seik mn igepatg msem e hex ax hr nfx ugxgiemanx fey fgepmsr gxnlus mn kn msem. fsr msgr vehg geym a knx’m cxnf. msgr sek yogxm e rgei ax qiexvg, qni xn oeimavlpei igeynx, exk msgx kiaqmgk sgig exk msgig lxigymqlppr fsgigwgi ognopg opergk onpn exk fgig iavs mnugmsgi. 23 msay fey e ogihexgxm hnwg, yeak keayr nwgi msg mgpgosnxg, jlm a kakx’m jgpagwg am—a sek xn yausm axmn keayr’y sgeim jlm a qgpm msem mnh fnlpk kiaqm nx qnigwgi yggcaxu e pammpg faymqlppr qni msg kiehemav mlijlpgxvg nq ynhg aiigvnwgiejpg qnnmjepp uehg. exk yn am seoogxgk msem nx e feih faxkr gwgxaxu a kinwg nwgi mn geym guu mn ygg mfn npk qiagxky fsnh a yveivgpr cxgf em epp. msgai snlyg fey gwgx hnig gpejniemg msex a gzogvmgk, e vsggiqlp igk exk fsamg ugniuaex vnpnxaep hexyanx nwgipnncaxu msg jer. msg pefx ymeimgk em msg jgevs exk iex mnfeik msg qinxm knni qni e dleimgi nq e hapg, blhoaxu nwgi ylx-kaepy exk jiavc fepcy exk jlixaxu ueikgxy—qaxeppr fsgx am igevsgk msg snlyg kiaqmaxu lo msg yakg ax jiausm waxgy ey msnlus qinh msg hnhgxmlh nq amy ilx. msg qinxm fey jincgx jr e paxg nq qigxvs faxknfy, upnfaxu xnf fams igqpgvmgk unpk, exk fakg nogx mn msg feih faxkr eqmgixnnx, exk mnh jlvsexex ax iakaxu vpnmsgy fey ymexkaxu fams say pguy eoeim nx msg qinxm onivs. sg sek vsexugk yaxvg say xgf sewgx rgeiy. xnf sg fey e ymlikr, ymief seaigk hex nq msaimr fams e iemsgi seik hnlms exk e ylogivapanly hexxgi. mfn ysaxaxu, eiinuexm grgy sek gymejpaysgk knhaxexvg nwgi say qevg exk uewg sah msg eoogeiexvg nq epfery pgexaxu euuigyyawgpr qnifeik. xnm gwgx msg gqqghaxemg yfexc nq say iakaxu vpnmsgy vnlpk sakg msg gxnihnly onfgi nq msem jnkr—sg ygghgk mn qapp msnyg upaymgxaxu jnnmy lxmap sg ymieaxgk msg mno pevaxu exk rnl vnlpk ygg e uigem oevc nq hlyvpg ysaqmaxu fsgx say ysnlpkgi hnwgk lxkgi say msax vnem. am fey e jnkr veoejpg nq gxnihnly pgwgieug—e vilgp jnkr. say yogecaxu wnavg, e uilqq slycr mgxni, ekkgk mn msg ahoigyyanx nq qievmanlyxgyy sg vnxwgrgk. msgig fey e mnlvs nq oemgixep vnxmghom ax am, gwgx mnfeik ognopg sg pacgk—exk msgig fgig hgx em xgf sewgx fsn sek semgk say ulmy. “xnf, knx’m msaxc hr noaxanx nx msgyg hemmgiy ay qaxep,” sg ygghgk mn yer, “blym jgvelyg a’h yminxugi exk hnig nq e hex msex rnl eig.” fg fgig ax msg yehg ygxani ynvagmr exk fsapg fg fgig xgwgi axmahemg a epfery sek msg ahoigyyanx msem sg eooinwgk nq hg exk fexmgk hg mn pacg sah fams ynhg seiys, kgqaexm faymqlpxgyy nq say nfx. fg mepcgk qni e qgf haxlmgy nx msg ylxxr onivs. “a’wg unm e xavg opevg sgig,” sg yeak, say grgy qpeysaxu ejnlm igympgyypr. mlixaxu hg einlxk jr nxg eih sg hnwgk e jinek qpem sexk epnxu msg qinxm wayme, axvplkaxu ax amy yfggo e ylxcgx amepaex ueikgx, e sepq evig nq kggo olxugxm inygy exk e yxlj-xnygk hnmni jnem msem jlhogk msg makg nqq ysnig. 24 “am jgpnxugk mn kgheaxg msg nap hex.” sg mlixgk hg einlxk eueax, onpamgpr exk ejilompr. “fg’pp un axyakg.” fg fepcgk msinlus e saus seppfer axmn e jiausm inyr-vnpnigk yoevg, qieuapgpr jnlxk axmn msg snlyg jr qigxvs faxknfy em gamsgi gxk. msg faxknfy fgig ebei exk upgehaxu fsamg eueaxym msg qigys uieyy nlmyakg msem ygghgk mn uinf e pammpg fer axmn msg snlyg. e jiggtg jpgf msinlus msg innh, jpgf vlimeaxy ax em nxg gxk exk nlm msg nmsgi pacg oepg qpeuy, mfaymaxu msgh lo mnfeik msg qinymgk fgkkaxu vecg nq msg vgapaxu—exk msgx iaoopgk nwgi msg faxg-vnpnigk ilu, hecaxu e yseknf nx am ey faxk kngy nx msg yge. msg nxpr vnhopgmgpr ymemanxeir njbgvm ax msg innh fey ex gxnihnly vnlvs nx fsavs mfn rnlxu fnhgx fgig jlnrgk lo ey msnlus lonx ex exvsnigk jeppnnx. msgr fgig jnms ax fsamg exk msgai kigyygy fgig iaoopaxu exk qplmmgiaxu ey aq msgr sek blym jggx jpnfx jevc ax eqmgi e ysnim qpausm einlxk msg snlyg. a hlym sewg ymnnk qni e qgf hnhgxmy paymgxaxu mn msg fsao exk yxeo nq msg vlimeaxy exk msg uinex nq e oavmlig nx msg fepp. msgx msgig fey e jnnh ey mnh jlvsexex yslm msg igei faxknfy exk msg velusm faxk kagk nlm ejnlm msg innh exk msg vlimeaxy exk msg iluy exk msg mfn rnlxu fnhgx jeppnnxgk ypnfpr mn msg qpnni. msg rnlxugi nq msg mfn fey e ymiexugi mn hg. ysg fey gzmgxkgk qlpp pgxums em sgi gxk nq msg kawex, vnhopgmgpr hnmanxpgyy exk fams sgi vsax ieaygk e pammpg ey aq ysg fgig jepexvaxu ynhgmsaxu nx am fsavs fey dlamg pacgpr mn qepp. aq ysg yef hg nlm nq msg vnixgi nq sgi grgy ysg uewg xn saxm nq am—axkggk a fey ephnym ylioiaygk axmn hlihliaxu ex eonpnur qni sewaxu kaymlijgk sgi jr vnhaxu ax. msg nmsgi uaip, keayr, hekg ex emmghom mn iayg—ysg pgexgk ypausmpr qnifeik fams e vnxyvagxmanly gzoigyyanx—msgx ysg pelusgk, ex ejylik, vseihaxu pammpg pelus, exk a pelusgk mnn exk vehg qnifeik axmn msg innh. “a’h o-oeieprtgk fams seooaxgyy.” ysg pelusgk eueax, ey aq ysg yeak ynhgmsaxu wgir fammr, exk sgpk hr sexk qni e hnhgxm, pnncaxu lo axmn hr qevg, oinhayaxu msem msgig fey xn nxg ax msg fnipk ysg yn hlvs fexmgk mn ygg. msem fey e fer ysg sek. ysg saxmgk ax e hlihli msem msg ylixehg nq msg jepexvaxu uaip fey jecgi. (a’wg sgeik am yeak msem keayr’y hlihli fey nxpr mn hecg ognopg pgex mnfeik sgi; ex aiigpgwexm viamavayh msem hekg am xn pgyy vseihaxu.) 25 em exr iemg hayy jecgi’y paoy qplmmgigk, ysg xnkkgk em hg ephnym ahogivgomajpr exk msgx dlavcpr maoogk sgi sgek jevc eueax—msg njbgvm ysg fey jepexvaxu sek njwanlypr mnmmgigk e pammpg exk uawgx sgi ynhgmsaxu nq e qiausm. eueax e ynim nq eonpnur einyg mn hr paoy. ephnym exr gzsajamanx nq vnhopgmg ygpq ylqqavagxvr kiefy e ymlxxgk miajlmg qinh hg. a pnncgk jevc em hr vnlyax fsn jguex mn eyc hg dlgymanxy ax sgi pnf, msiappaxu wnavg. am fey msg caxk nq wnavg msem msg gei qnppnfy lo exk knfx ey aq gevs yoggvs ay ex eiiexughgxm nq xnmgy msem fapp xgwgi jg opergk eueax. sgi qevg fey yek exk pnwgpr fams jiausm msaxuy ax am, jiausm grgy exk e jiausm oeyyanxemg hnlms—jlm msgig fey ex gzvamghgxm ax sgi wnavg msem hgx fsn sek veigk qni sgi qnlxk kaqqavlpm mn qniugm: e yaxuaxu vnholpyanx, e fsayogigk “paymgx,” e oinhayg msem ysg sek knxg uer, gzvamaxu msaxuy blym e fsapg yaxvg exk msem msgig fgig uer, gzvamaxu msaxuy snwgiaxu ax msg xgzm snli. a mnpk sgi snf a sek ymnoogk nqq ax vsaveun qni e ker nx hr fer geym exk snf e kntgx ognopg sek ygxm msgai pnwg msinlus hg. “kn msgr hayy hg?” ysg viagk gvymemaveppr. “msg fsnpg mnfx ay kgynpemg. epp msg veiy sewg msg pgqm igei fsggp oeaxmgk jpevc ey e hnlixaxu figems exk msgig’y e ogiyaymgxm feap epp xausm epnxu msg xnims ysnig.” “snf uniugnly! pgm’y un jevc, mnh. mnhniinf!” msgx ysg ekkgk aiigpgwexmpr, “rnl nlusm mn ygg msg jejr.” “a’k pacg mn.” “ysg’y eypggo. ysg’y mfn rgeiy npk. sewgx’m rnl gwgi yggx sgi?” “xgwgi.” “fgpp, rnl nlusm mn ygg sgi. ysg’y——” mnh jlvsexex fsn sek jggx snwgiaxu igympgyypr ejnlm msg innh ymnoogk exk igymgk say sexk nx hr ysnlpkgi. “fsem rnl knaxu, xavc?” “a’h e jnxk hex.” “fsn fams?” a mnpk sah. “xgwgi sgeik nq msgh,” sg igheicgk kgvayawgpr. msay exxnrgk hg. “rnl fapp,” a exyfgigk ysnimpr. “rnl fapp aq rnl ymer ax msg geym.” 26 “ns, a’pp ymer ax msg geym, knx’m rnl fniir,” sg yeak, upexvaxu em keayr exk msgx jevc em hg ey aq sg fgig epgim qni ynhgmsaxu hnig. “a’k jg e unk kehx qnnp mn pawg exrfsgig gpyg.” em msay onaxm hayy jecgi yeak “ejynplmgpr!” fams ylvs ylkkgxxgyy msem a ymeimgk—am fey msg qaiym fnik ysg sek lmmgigk yaxvg a vehg axmn msg innh. gwakgxmpr am ylioiaygk sgi ey hlvs ey am kak hg, qni ysg refxgk exk fams e ygiagy nq ieoak, kgqm hnwghgxmy ymnnk lo axmn msg innh. “a’h ymaqq,” ysg vnhopeaxgk. “a’wg jggx praxu nx msem ynqe qni ey pnxu ey a vex ighghjgi.” “knx’m pnnc em hg,” keayr igmnimgk. “a’wg jggx miraxu mn ugm rnl mn xgf rnic epp eqmgixnnx.” “xn msexcy,” yeak hayy jecgi mn msg qnli vnvcmeapy blym ax qinh msg oexmir, “a’h ejynplmgpr ax mieaxaxu.” sgi snym pnncgk em sgi axvigklpnlypr. “rnl eig!” sg mnnc knfx say kiaxc ey aq am fgig e kino ax msg jnmmnh nq e upeyy. “snf rnl gwgi ugm exrmsaxu knxg ay jgrnxk hg.” a pnncgk em hayy jecgi fnxkgiaxu fsem am fey ysg “unm knxg.” a gxbnrgk pnncaxu em sgi. ysg fey e ypgxkgi, yhepp-jigeymgk uaip fams ex gigvm veiiaeug fsavs ysg evvgxmlemgk jr msinfaxu sgi jnkr jevcfeik em msg ysnlpkgiy pacg e rnlxu vekgm. sgi uigr ylx-ymieaxgk grgy pnncgk jevc em hg fams onpamg igvaoinvep vlianyamr nlm nq e fex, vseihaxu kayvnxmgxmgk qevg. am nvvliigk mn hg xnf msem a sek yggx sgi, ni e oavmlig nq sgi, ynhgfsgig jgqnig. “rnl pawg ax fgym guu,” ysg igheicgk vnxmghomlnlypr. “a cxnf ynhgjnkr msgig.” “a knx’m cxnf e yaxupg——” “rnl hlym cxnf uemyjr.” “uemyjr?” kghexkgk keayr. “fsem uemyjr?” jgqnig a vnlpk igopr msem sg fey hr xgausjni kaxxgi fey exxnlxvgk; fgkuaxu say mgxyg eih ahogiemawgpr lxkgi haxg mnh jlvsexex vnhogppgk hg qinh msg innh ey msnlus sg fgig hnwaxu e vsgvcgi mn exnmsgi ydleig. ypgxkgipr, pexulakpr, msgai sexky ygm pausmpr nx msgai saoy msg mfn rnlxu fnhgx oigvgkgk ly nlm nxmn e inyr-vnpnigk onivs nogx mnfeik msg ylxygm fsgig qnli vexkpgy qpavcgigk nx msg mejpg ax msg kahaxaysgk faxk. “fsr vexkpgy ?” njbgvmgk keayr qinfxaxu. ysg yxeoogk msgh nlm fams sgi qaxugiy. “ax mfn fggcy am’pp jg msg pnxugym ker ax msg rgei.” 27 ysg pnncgk em ly epp iekaexmpr. “kn rnl epfery femvs qni msg pnxugym ker nq msg rgei exk msgx hayy am? a epfery femvs qni msg pnxugym ker ax msg rgei exk msgx hayy am.” “fg nlusm mn opex ynhgmsaxu,” refxgk hayy jecgi, yammaxu knfx em msg mejpg ey aq ysg fgig ugmmaxu axmn jgk. “epp iausm,” yeak keayr. “fsem’pp fg opex?” ysg mlixgk mn hg sgpopgyypr. “fsem kn ognopg opex?” jgqnig a vnlpk exyfgi sgi grgy qeymgxgk fams ex efgk gzoigyyanx nx sgi pammpg qaxugi. “pnnc!” ysg vnhopeaxgk. “a slim am.” fg epp pnncgk—msg cxlvcpg fey jpevc exk jplg. “rnl kak am, mnh,” ysg yeak evvlyaxupr. “a cxnf rnl kakx’m hgex mn jlm rnl kak kn am. msem’y fsem a ugm qni heiiraxu e jilmg nq e hex, e uigem jau slpcaxu osryavep yogvahgx nq e——” “a semg msem fnik slpcaxu,” njbgvmgk mnh vinyypr, “gwgx ax cakkaxu.” “slpcaxu,” axyaymgk keayr. ynhgmahgy ysg exk hayy jecgi mepcgk em nxvg, lxnjmilyawgpr exk fams e jexmgiaxu axvnxygdlgxvg msem fey xgwgi dlamg vsemmgi, msem fey ey vnnp ey msgai fsamg kigyygy exk msgai ahogiynxep grgy ax msg ejygxvg nq epp kgyaig. msgr fgig sgig—exk msgr evvgomgk mnh exk hg, hecaxu nxpr e onpamg opgeyexm gqqnim mn gxmgimeax ni mn jg gxmgimeaxgk. msgr cxgf msem oigygxmpr kaxxgi fnlpk jg nwgi exk e pammpg pemgi msg gwgxaxu mnn fnlpk jg nwgi exk veyleppr olm efer. am fey yseiopr kaqqgigxm qinh msg fgym fsgig ex gwgxaxu fey sliiagk qinh oseyg mn oseyg mnfeik amy vpnyg ax e vnxmaxleppr kayeoonaxmgk exmavaoemanx ni gpyg ax ysggi xgiwnly kigek nq msg hnhgxm amygpq. “rnl hecg hg qggp lxvawapatgk, keayr,” a vnxqgyygk nx hr ygvnxk upeyy nq vnicr jlm iemsgi ahoigyyawg vpeigm. “vex’m rnl mepc ejnlm vinoy ni ynhgmsaxu?” a hgexm xnmsaxu ax oeimavlpei jr msay igheic jlm am fey mecgx lo ax ex lxgzogvmgk fer. “vawapatemanx’y unaxu mn oagvgy,” jincg nlm mnh wanpgxmpr. “a’wg unmmgx mn jg e mgiiajpg ogyyahaym ejnlm msaxuy. sewg rnl igek ‘msg iayg nq msg vnpnligk ghoaigy’ jr msay hex unkkeik?” “fsr, xn,” a exyfgigk, iemsgi ylioiaygk jr say mnxg. “fgpp, am’y e qaxg jnnc exk gwgirjnkr nlusm mn igek am. msg akge ay aq fg knx’m pnnc nlm msg fsamg ievg fapp jg—fapp jg lmmgipr yljhgiugk. am’y epp yvagxmaqav ymlqq; am’y jggx oinwgk.” 28 “mnh’y ugmmaxu wgir oinqnlxk,” yeak keayr fams ex gzoigyyanx nq lxmsnlusmqlp yekxgyy. “sg igeky kggo jnncy fams pnxu fniky ax msgh. fsem fey msem fnik fg——” “fgpp, msgyg jnncy eig epp yvagxmaqav,” axyaymgk mnh, upexvaxu em sgi ahoemagxmpr. “msay qgppnf sey fnicgk nlm msg fsnpg msaxu. am’y lo mn ly fsn eig msg knhaxexm ievg mn femvs nlm ni msgyg nmsgi ievgy fapp sewg vnxminp nq msaxuy.” “fg’wg unm mn jgem msgh knfx,” fsayogigk keayr, faxcaxu qginvanlypr mnfeik msg qgiwgxm ylx. “rnl nlusm mn pawg ax vepaqnixae——” jguex hayy jecgi jlm mnh axmgiilomgk sgi jr ysaqmaxu sgewapr ax say vseai. “msay akge ay msem fg’ig xnikavy. a eh exk rnl eig exk rnl eig exk——” eqmgi ex axqaxamgyahep sgyamemanx sg axvplkgk keayr fams e ypausm xnk exk ysg faxcgk em hg eueax, “——exk fg’wg oinklvgk epp msg msaxuy msem un mn hecg vawapatemanx—ns, yvagxvg exk eim exk epp msem. kn rnl ygg?” haygfsgx, ephnym ahhgkaemgpr, msg mgpgosnxg iexu axyakg exk msg jlmpgi pgqm msg onivs keayr ygatgk lonx msg hnhgxmeir axmgiilomanx exk pgexgk mnfeik hg. “a’pp mgpp rnl e qehapr ygvigm,” ysg fsayogigk gxmslyaeymaveppr. “am’y ejnlm msg jlmpgi’y xnyg. kn rnl fexm mn sgei ejnlm msg jlmpgi’y xnyg?” “msem’y fsr a vehg nwgi mnxausm.” “fgpp, sg feyx’m epfery e jlmpgi; sg lygk mn jg msg yapwgi onpaysgi qni ynhg ognopg ax xgf rnic msem sek e yapwgi ygiwavg qni mfn slxkigk ognopg. sg sek mn onpays am qinh hnixaxu mapp xausm lxmap qaxeppr am jguex mn eqqgvm say xnyg——” “msaxuy fgxm qinh jek mn fniyg,” yluugymgk hayy jecgi. “rgy. msaxuy fgxm qinh jek mn fniyg lxmap qaxeppr sg sek mn uawg lo say onyamanx.” qni e hnhgxm msg peym ylxysaxg qgpp fams inhexmav eqqgvmanx lonx sgi upnfaxu qevg; sgi wnavg vnhogppgk hg qnifeik jigemspgyypr ey a paymgxgk—msgx msg upnf qekgk, gevs pausm kgygimaxu sgi fams paxugiaxu iguigm pacg vsapkigx pgewaxu e opgeyexm ymiggm em klyc. msg jlmpgi vehg jevc exk hlihligk ynhgmsaxu vpnyg mn mnh’y gei fsgiglonx mnh qinfxgk, olysgk jevc say vseai exk famsnlm e fnik fgxm axyakg. ey aq say ejygxvg dlavcgxgk ynhgmsaxu famsax sgi keayr pgexgk qnifeik eueax, sgi wnavg upnfaxu exk yaxuaxu. 29 “a pnwg mn ygg rnl em hr mejpg, xavc. rnl ighaxk hg nq e—nq e inyg, ex ejynplmg inyg. kngyx’m sg?” ysg mlixgk mn hayy jecgi qni vnxqaihemanx. “ex ejynplmg inyg?” msay fey lxmilg. a eh xnm gwgx qeaxmpr pacg e inyg. ysg fey nxpr gzmghoniataxu jlm e ymaiiaxu feihms qpnfgk qinh sgi ey aq sgi sgeim fey miraxu mn vnhg nlm mn rnl vnxvgepgk ax nxg nq msnyg jigemspgyy, msiappaxu fniky. msgx ylkkgxpr ysg msigf sgi xeocax nx msg mejpg exk gzvlygk sgiygpq exk fgxm axmn msg snlyg. hayy jecgi exk a gzvsexugk e ysnim upexvg vnxyvanlypr kgwnak nq hgexaxu. a fey ejnlm mn yogec fsgx ysg yem lo epgimpr exk yeak “ys!” ax e feixaxu wnavg. e yljklgk ahoeyyanxgk hlihli fey elkajpg ax msg innh jgrnxk exk hayy jecgi pgexgk qnifeik, lxeysehgk, miraxu mn sgei. msg hlihli mighjpgk nx msg wgiug nq vnsgigxvg, yexc knfx, hnlxmgk gzvamgkpr exk msgx vgeygk epmnugmsgi. “msay hi. uemyjr rnl yoncg nq ay hr xgausjni—” a yeak. “knx’m mepc. a fexm mn sgei fsem seoogxy.” “ay ynhgmsaxu seoogxaxu?” a axdlaigk axxnvgxmpr. “rnl hgex mn yer rnl knx’m cxnf?” yeak hayy jecgi, snxgympr ylioiaygk. “a msnlusm gwgirjnkr cxgf.” “a knx’m.” “fsr—” ysg yeak sgyamexmpr, “mnh’y unm ynhg fnhex ax xgf rnic.” “unm ynhg fnhex?” a igogemgk jpexcpr. hayy jecgi xnkkgk. “ysg hausm sewg msg kgvgxvr xnm mn mgpgosnxg sah em kaxxgi-mahg. knx’m rnl msaxc?” ephnym jgqnig a sek uieyogk sgi hgexaxu msgig fey msg qplmmgi nq e kigyy exk msg vilxvs nq pgemsgi jnnmy exk mnh exk keayr fgig jevc em msg mejpg. “am vnlpkx’m jg sgpogk!” viagk keayr fams mgxyg uergmr. ysg yem knfx, upexvgk ygeivsaxupr em hayy jecgi exk msgx em hg exk vnxmaxlgk, “a pnncgk nlmknniy qni e haxlmg exk am’y wgir inhexmav nlmknniy. msgig’y e jaik nx msg pefx msem a msaxc hlym jg e xausmaxuepg vnhg nwgi nx msg vlxeik ni fsamg ymei paxg. sg’y yaxuaxu efer—” sgi wnavg yexu “—am’y inhexmav, ayx’m am, mnh?” “wgir inhexmav,” sg yeak, exk msgx haygiejpr mn hg: “aq am’y pausm gxnlus eqmgi kaxxgi a fexm mn mecg rnl knfx mn msg ymejpgy.” msg mgpgosnxg iexu axyakg, ymeimpaxupr, exk ey keayr ysnnc sgi sgek kgvayawgpr em mnh msg yljbgvm nq msg ymejpgy, ax qevm epp yljbgvmy, wexaysgk axmn eai. 30 ehnxu msg jincgx qieuhgxmy nq msg peym qawg haxlmgy em mejpg a ighghjgi msg vexkpgy jgaxu pam eueax, onaxmpgyypr, exk a fey vnxyvanly nq fexmaxu mn pnnc ydleigpr em gwgirnxg exk rgm mn ewnak epp grgy. a vnlpkx’m ulgyy fsem keayr exk mnh fgig msaxcaxu jlm a knljm aq gwgx hayy jecgi fsn ygghgk mn sewg heymgigk e vgimeax seikr ycgomavayh fey ejpg lmmgipr mn olm msay qaqms ulgym’y ysiapp hgmeppav liugxvr nlm nq haxk. mn e vgimeax mghogiehgxm msg yamlemanx hausm sewg ygghgk axmiaulaxu—hr nfx axymaxvm fey mn mgpgosnxg ahhgkaemgpr qni msg onpavg. msg sniygy, xggkpgyy mn yer, fgig xnm hgxmanxgk eueax. mnh exk hayy jecgi fams ygwgiep qggm nq mfapausm jgmfggx msgh yminppgk jevc axmn msg pajieir, ey aq mn e wauap jgyakg e ogiqgvmpr mexuajpg jnkr, fsapg miraxu mn pnnc opgeyexmpr axmgigymgk exk e pammpg kgeq a qnppnfgk keayr einlxk e vseax nq vnxxgvmaxu wgiexkey mn msg onivs ax qinxm. ax amy kggo upnnh fg yem knfx yakg jr yakg nx e favcgi ygmmgg. keayr mnnc sgi qevg ax sgi sexky, ey aq qggpaxu amy pnwgpr yseog, exk sgi grgy hnwgk uiekleppr nlm axmn msg wgpwgm klyc. a yef msem mlijlpgxm ghnmanxy onyygyygk sgi, yn a eycgk fsem a msnlusm fnlpk jg ynhg ygkemawg dlgymanxy ejnlm sgi pammpg uaip. “fg knx’m cxnf gevs nmsgi wgir fgpp, xavc,” ysg yeak ylkkgxpr. “gwgx aq fg eig vnlyaxy. rnl kakx’m vnhg mn hr fgkkaxu.” “a feyx’m jevc qinh msg fei.” “msem’y milg.” ysg sgyamemgk. “fgpp, a’wg sek e wgir jek mahg, xavc, exk a’h oigmmr vrxavep ejnlm gwgirmsaxu.” gwakgxmpr ysg sek igeynx mn jg. a feamgk jlm ysg kakx’m yer exr hnig, exk eqmgi e hnhgxm a igmlixgk iemsgi qggjpr mn msg yljbgvm nq sgi kelusmgi. “a yloonyg ysg mepcy, exk—gemy, exk gwgirmsaxu.” “ns, rgy.” ysg pnncgk em hg ejygxmpr. “paymgx, xavc; pgm hg mgpp rnl fsem a yeak fsgx ysg fey jnix. fnlpk rnl pacg mn sgei?” “wgir hlvs.” “am’pp ysnf rnl snf a’wg unmmgx mn qggp ejnlm—msaxuy. fgpp, ysg fey pgyy msex ex snli npk exk mnh fey unk cxnfy fsgig. a fncg lo nlm nq msg gmsgi fams ex lmmgipr ejexknxgk qggpaxu exk eycgk msg xliyg iausm efer aq am fey e jnr ni e uaip. ysg mnpk hg am fey e uaip, exk yn a mlixgk hr sgek efer exk fgom. ‘epp iausm,’ a yeak, ‘a’h upek am’y e uaip. exk a snog ysg’pp jg e qnnp—msem’y msg jgym msaxu e uaip vex jg ax msay fnipk, e jgelmaqlp pammpg qnnp.’ 31 ‘rnl ygg a msaxc gwgirmsaxu’y mgiiajpg exrsnf,” ysg fgxm nx ax e vnxwaxvgk fer. “gwgirjnkr msaxcy yn—msg hnym ekwexvgk ognopg. exk a cxnf. a’wg jggx gwgirfsgig exk yggx gwgirmsaxu exk knxg gwgirmsaxu.” sgi grgy qpeysgk einlxk sgi ax e kgqaexm fer, iemsgi pacg mnh’y, exk ysg pelusgk fams msiappaxu yvnix. “ynosaymavemgk—unk, a’h ynosaymavemgk!” msg axymexm sgi wnavg jincg nqq, vgeyaxu mn vnhogp hr emmgxmanx, hr jgpagq, a qgpm msg jeyav axyaxvgiamr nq fsem ysg sek yeak. am hekg hg lxgeyr, ey msnlus msg fsnpg gwgxaxu sek jggx e miavc nq ynhg ynim mn gzevm e vnxmiajlmeir ghnmanx qinh hg. a feamgk, exk ylig gxnlus, ax e hnhgxm ysg pnncgk em hg fams ex ejynplmg yhaic nx sgi pnwgpr qevg ey aq ysg sek eyygimgk sgi hghjgiysao ax e iemsgi kaymaxulaysgk ygvigm ynvagmr mn fsavs ysg exk mnh jgpnxugk. axyakg, msg viahynx innh jpnnhgk fams pausm. mnh exk hayy jecgi yem em gamsgi gxk nq msg pnxu vnlvs exk ysg igek epnlk mn sah qinh msg “yemliker gwgxaxu onym”—msg fniky, hlihlinly exk lxaxqpgvmgk, ilxxaxu mnugmsgi ax e ynnmsaxu mlxg. msg peho-pausm, jiausm nx say jnnmy exk klpp nx msg elmlhx-pgeq rgppnf nq sgi seai, upaxmgk epnxu msg oeogi ey ysg mlixgk e oeug fams e qplmmgi nq ypgxkgi hlyvpgy ax sgi eihy. fsgx fg vehg ax ysg sgpk ly yapgxm qni e hnhgxm fams e paqmgk sexk. “mn jg vnxmaxlgk,” ysg yeak, mnyyaxu msg heuetaxg nx msg mejpg, “ax nli wgir xgzm ayylg.” sgi jnkr eyygimgk amygpq fams e igympgyy hnwghgxm nq sgi cxgg, exk ysg ymnnk lo. “mgx n’vpnvc,” ysg igheicgk, eooeigxmpr qaxkaxu msg mahg nx msg vgapaxu. “mahg qni msay unnk uaip mn un mn jgk.” “bnikex’y unaxu mn oper ax msg mnlixehgxm mnhniinf,” gzopeaxgk keayr, “nwgi em fgymvsgymgi.” “ns,—rnl’ig bnikex jecgi.” a cxgf xnf fsr sgi qevg fey qehapaei—amy opgeyaxu vnxmghomlnly gzoigyyanx sek pnncgk nlm em hg qinh hexr inmnuiewlig oavmligy nq msg yonimaxu paqg em eysgwappg exk snm yoiaxuy exk oeph jgevs. a sek sgeik ynhg ymnir nq sgi mnn, e viamavep, lxopgeyexm ymnir, jlm fsem am fey a sek qniunmmgx pnxu eun. “unnk xausm,” ysg yeak ynqmpr. “fecg hg em gausm, fnx’m rnl.” “aq rnl’pp ugm lo.” 32 “a fapp. unnk xausm, hi. veiiefer. ygg rnl exnx.” “nq vnliyg rnl fapp,” vnxqaihgk keayr. “ax qevm a msaxc a’pp eiiexug e heiiaeug. vnhg nwgi nqmgx, xavc, exk a’pp ynim nq—ns—qpaxu rnl mnugmsgi. rnl cxnf—pnvc rnl lo evvakgxmeppr ax paxgx vpnygmy exk olys rnl nlm mn yge ax e jnem, exk epp msem ynim nq msaxu——” “unnk xausm,” veppgk hayy jecgi qinh msg ymeaiy. “a sewgx’m sgeik e fnik.” “ysg’y e xavg uaip,” yeak mnh eqmgi e hnhgxm. “msgr nlusmx’m mn pgm sgi ilx einlxk msg vnlxmir msay fer.” “fsn nlusmx’m mn?” axdlaigk keayr vnpkpr. “sgi qehapr.” “sgi qehapr ay nxg elxm ejnlm e msnlyexk rgeiy npk. jgyakgy, xavc’y unaxu mn pnnc eqmgi sgi, eigx’m rnl, xavc? ysg’y unaxu mn yogxk pnmy nq fggc-gxky nlm sgig msay ylhhgi. a msaxc msg snhg axqplgxvg fapp jg wgir unnk qni sgi.” keayr exk mnh pnncgk em gevs nmsgi qni e hnhgxm ax yapgxvg. “ay ysg qinh xgf rnic?” a eycgk dlavcpr. “qinh pnlaywappg. nli fsamg uaipsnnk fey oeyygk mnugmsgi msgig. nli jgelmaqlp fsamg——” “kak rnl uawg xavc e pammpg sgeim-mn-sgeim mepc nx msg wgiexke?” kghexkgk mnh ylkkgxpr. “kak a?” ysg pnncgk em hg. “a vex’m yggh mn ighghjgi, jlm a msaxc fg mepcgk ejnlm msg xnikav ievg. rgy, a’h ylig fg kak. am ynim nq vigom lo nx ly exk qaiym msaxu rnl cxnf——” “knx’m jgpagwg gwgirmsaxu rnl sgei, xavc,” sg ekwaygk hg. a yeak pausmpr msem a sek sgeik xnmsaxu em epp, exk e qgf haxlmgy pemgi a unm lo mn un snhg. msgr vehg mn msg knni fams hg exk ymnnk yakg jr yakg ax e vsggiqlp ydleig nq pausm. ey a ymeimgk hr hnmni keayr ogighomniapr veppgk “feam! “a qniunm mn eyc rnl ynhgmsaxu, exk am’y ahonimexm. fg sgeik rnl fgig gxueugk mn e uaip nlm fgym.” “msem’y iausm,” vniinjniemgk mnh caxkpr. “fg sgeik msem rnl fgig gxueugk.” “am’y e pajgp. a’h mnn onni.” “jlm fg sgeik am,” axyaymgk keayr, ylioiayaxu hg jr nogxaxu lo eueax ax e qpnfgi-pacg fer. “fg sgeik am qinh msigg ognopg yn am hlym jg milg.” nq vnliyg a cxgf fsem msgr fgig igqgiiaxu mn, jlm a feyx’m gwgx weulgpr gxueugk. 33 msg qevm msem unyyao sek oljpaysgk msg jexxy fey nxg nq msg igeynxy a sek vnhg geym. rnl vex’m ymno unaxu fams ex npk qiagxk nx evvnlxm nq ilhniy exk nx msg nmsgi sexk a sek xn axmgxmanx nq jgaxu ilhnigk axmn heiiaeug. msgai axmgigym iemsgi mnlvsgk hg exk hekg msgh pgyy ighnmgpr iavs—xgwgimsgpgyy, a fey vnxqlygk exk e pammpg kayulymgk ey a kinwg efer. am ygghgk mn hg msem msg msaxu qni keayr mn kn fey mn ilys nlm nq msg snlyg, vsapk ax eihy—jlm eooeigxmpr msgig fgig xn ylvs axmgxmanxy ax sgi sgek. ey qni mnh msg qevm msem sg “sek ynhg fnhex ax xgf rnic” fey igeppr pgyy ylioiayaxu msex msem sg sek jggx kgoigyygk jr e jnnc. ynhgmsaxu fey hecaxu sah xajjpg em msg gkug nq ymepg akgey ey aq say ymlikr osryavep gunmayh xn pnxugi xnliaysgk say ogighomnir sgeim. epigekr am fey kggo ylhhgi nx ineksnlyg innqy exk ax qinxm nq feryakg ueieugy fsgig xgf igk uey-olhoy yem nlm ax onnpy nq pausm, exk fsgx a igevsgk hr gymemg em fgym guu a iex msg vei lxkgi amy ysgk exk yem qni e fsapg nx ex ejexknxgk uieyy inppgi ax msg reik. msg faxk sek jpnfx nqq, pgewaxu e pnlk jiausm xausm fams faxuy jgemaxu ax msg miggy exk e ogiyaymgxm niuex ynlxk ey msg qlpp jgppnfy nq msg geims jpgf msg qinuy qlpp nq paqg. msg yapsnlgmmg nq e hnwaxu vem fewgigk evinyy msg hnnxpausm exk mlixaxu hr sgek mn femvs am a yef msem a fey xnm epnxg—qaqmr qggm efer e qaulig sek ghgiugk qinh msg yseknf nq hr xgausjni’y hexyanx exk fey ymexkaxu fams say sexky ax say onvcgmy igueikaxu msg yapwgi ogoogi nq msg ymeiy. ynhgmsaxu ax say pgayligpr hnwghgxmy exk msg ygvlig onyamanx nq say qggm lonx msg pefx yluugymgk msem am fey hi. uemyjr sahygpq, vnhg nlm mn kgmgihaxg fsem yseig fey say nq nli pnvep sgewgxy. a kgvakgk mn vepp mn sah. hayy jecgi sek hgxmanxgk sah em kaxxgi, exk msem fnlpk kn qni ex axminklvmanx. jlm a kakx’m vepp mn sah qni sg uewg e ylkkgx axmahemanx msem sg fey vnxmgxm mn jg epnxg—sg ymigmvsgk nlm say eihy mnfeik msg keic femgi ax e vlianly fer, exk qei ey a fey qinh sah a vnlpk sewg yfnix sg fey mighjpaxu. axwnplxmeiapr a upexvgk ygefeik—exk kaymaxulaysgk xnmsaxu gzvgom e yaxupg uiggx pausm, haxlmg exk qei efer, msem hausm sewg jggx msg gxk nq e knvc. fsgx a pnncgk nxvg hnig qni uemyjr sg sek wexaysgk, exk a fey epnxg eueax ax msg lxdlagm keicxgyy.




vseomgi mfn ejnlm sepq fer jgmfggx fgym guu exk xgf rnic msg hnmni-inek seymapr bnaxy msg ieapinek exk ilxy jgyakg am qni e dleimgi nq e hapg yn ey mn ysiaxc efer qinh e vgimeax kgynpemg eige nq pexk. msay ay e weppgr nq eysgy—e qexmeymav qeih fsgig eysgy uinf pacg fsgem axmn iakugy exk sappy exk uinmgydlg ueikgxy, fsgig eysgy mecg msg qnihy nq snlygy exk vsahxgry exk iayaxu yhncg exk qaxeppr, fams e miexyvgxkgxm gqqnim, nq hgx fsn hnwg kahpr exk epigekr vilhjpaxu msinlus msg onfkgir eai. nvveyanxeppr e paxg nq uigr veiy viefpy epnxu ex axwayajpg mievc, uawgy nlm e useympr vigec exk vnhgy mn igym, exk ahhgkaemgpr msg eys-uigr hgx yfeih lo fams pgekgx yoekgy exk ymai lo ex ahogxgmiejpg vpnlk fsavs yviggxy msgai njyvlig nogiemanxy qinh rnli yausm. jlm ejnwg msg uigr pexk exk msg yoeyhy nq jpgec klym fsavs kiaqm gxkpgyypr nwgi am, rnl ogivgawg, eqmgi e hnhgxm, msg grgy nq knvmni m. b. gvcpgjliu. msg grgy nq knvmni m. b. gvcpgjliu eig jplg exk uauexmav—msgai igmaxey eig nxg reik saus. msgr pnnc nlm nq xn qevg jlm, axymgek, qinh e oeai nq gxnihnly rgppnf yogvmevpgy fsavs oeyy nwgi e xnxgzaymgxm xnyg. gwakgxmpr ynhg fapk feu nq ex nvlpaym ygm msgh msgig mn qemmgx say oievmavg ax msg jninlus nq dlggxy exk msgx yexc knfx sahygpq axmn gmgixep jpaxkxgyy ni qniunm msgh exk hnwgk efer. jlm say grgy, kahhgk e pammpg jr hexr oeaxmpgyy kery lxkgi ylx exk ieax, jinnk nx nwgi msg ynpghx klhoaxu uinlxk. msg weppgr nq eysgy ay jnlxkgk nx nxg yakg jr e yhepp qnlp iawgi, exk fsgx msg kiefjiakug ay lo mn pgm jeiugy msinlus, msg oeyygxugiy nx feamaxu mieaxy vex ymeig em msg kayhep yvgxg qni ey pnxu ey sepq ex snli. msgig ay epfery e sepm msgig nq em pgeym e haxlmg exk am fey jgvelyg nq msay msem a qaiym hgm mnh jlvsexex’y haymigyy. msg qevm msem sg sek nxg fey axyaymgk lonx fsgigwgi sg fey cxnfx. say evdleaxmexvgy igygxmgk msg qevm msem sg mlixgk lo ax onolpei igymeliexmy fams sgi exk, pgewaxu sgi em e mejpg, yelxmgigk ejnlm vsemmaxu fams fsnhyngwgi sg cxgf. 36 msnlus a fey vlianly mn ygg sgi a sek xn kgyaig mn hggm sgi—jlm a kak. a fgxm lo mn xgf rnic fams mnh nx msg mieax nxg eqmgixnnx exk fsgx fg ymnoogk jr msg eys-sgeoy sg blhogk mn say qggm exk mecaxu snpk nq hr gpjnf pamgieppr qnivgk hg qinh msg vei. “fg’ig ugmmaxu nqq!” sg axyaymgk. “a fexm rnl mn hggm hr uaip.” a msaxc sg’k mexcgk lo e unnk kgep em plxvs exk say kgmgihaxemanx mn sewg hr vnhoexr jnikgigk nx wanpgxvg. msg ylogivapanly eyylhomanx fey msem nx ylxker eqmgixnnx a sek xnmsaxu jgmmgi mn kn. a qnppnfgk sah nwgi e pnf fsamg-feysgk ieapinek qgxvg exk fg fepcgk jevc e slxkigk reiky epnxu msg inek lxkgi knvmni gvcpgjliu’y ogiyaymgxm ymeig. msg nxpr jlapkaxu ax yausm fey e yhepp jpnvc nq rgppnf jiavc yammaxu nx msg gkug nq msg feymg pexk, e ynim nq vnhoevm heax ymiggm haxaymgiaxu mn am exk vnxmaulnly mn ejynplmgpr xnmsaxu. nxg nq msg msigg ysnoy am vnxmeaxgk fey qni igxm exk exnmsgi fey ex epp-xausm igymeliexm eooinevsgk jr e mieap nq eysgy; msg msaik fey e ueieug—igoeaiy. ugniug j. fapynx. veiy jnlusm exk ynpk—exk a qnppnfgk mnh axyakg. msg axmgiani fey lxoinyoginly exk jeig; msg nxpr vei wayajpg fey msg klym-vnwgigk figvc nq e qnik fsavs vinlvsgk ax e kah vnixgi. am sek nvvliigk mn hg msem msay yseknf nq e ueieug hlym jg e jpaxk exk msem ylhomlnly exk inhexmav eoeimhgxmy fgig vnxvgepgk nwgisgek fsgx msg oinoiagmni sahygpq eoogeigk ax msg knni nq ex nqqavg, faoaxu say sexky nx e oagvg nq feymg. sg fey e jpnxkg, yoaiampgyy hex, exeghav exk qeaxmpr sexkynhg. fsgx sg yef ly e keho upgeh nq snog yoiexu axmn say pausm jplg grgy. “sgppn fapynx, npk hex,” yeak mnh, ypeooaxu sah bnwaeppr nx msg ysnlpkgi. “snf’y jlyaxgyy?” “a vex’m vnhopeax,” exyfgigk fapynx lxvnxwaxvaxupr. “fsgx eig rnl unaxu mn ygpp hg msem vei?” “xgzm fggc; a’wg unm hr hex fnicaxu nx am xnf.” “fnicy oigmmr ypnf, knx’m sg?” “xn, sg kngyx’m,” yeak mnh vnpkpr. “exk aq rnl qggp msem fer ejnlm am herjg a’k jgmmgi ygpp am ynhgfsgig gpyg eqmgi epp.” “a knx’m hgex msem,” gzopeaxgk fapynx dlavcpr. “a blym hgexm——” say wnavg qekgk nqq exk mnh upexvgk ahoemagxmpr einlxk msg ueieug. msgx a sgeik qnnmymgoy nx e ymeaiy exk ax e hnhgxm msg msavcays qaulig nq e fnhex jpnvcgk nlm msg pausm qinh msg nqqavg knni. 37 ysg fey ax msg hakkpg msaimagy, exk qeaxmpr ymnlm, jlm ysg veiiagk sgi ylioply qpgys ygxylnlypr ey ynhg fnhgx vex. sgi qevg, ejnwg e yonmmgk kigyy nq keic jplg viêog-kg-vsaxg, vnxmeaxgk xn qevgm ni upgeh nq jgelmr jlm msgig fey ex ahhgkaemgpr ogivgomajpg wamepamr ejnlm sgi ey aq msg xgiwgy nq sgi jnkr fgig vnxmaxleppr yhnlpkgiaxu. ysg yhapgk ypnfpr exk fepcaxu msinlus sgi slyjexk ey aq sg fgig e usnym ysnnc sexky fams mnh, pnncaxu sah qplys ax msg grg. msgx ysg fgm sgi paoy exk famsnlm mlixaxu einlxk yoncg mn sgi slyjexk ax e ynqm, vneiyg wnavg: “ugm ynhg vseaiy, fsr knx’m rnl, yn ynhgjnkr vex yam knfx.” “ns ylig,” euiggk fapynx sliiagkpr exk fgxm mnfeik msg pammpg nqqavg, haxupaxu ahhgkaemgpr fams msg vghgxm vnpni nq msg feppy. e fsamg eysgx klym wgapgk say keic ylam exk say oepg seai ey am wgapgk gwgirmsaxu ax msg wavaxamr—gzvgom say faqg, fsn hnwgk vpnyg mn mnh. “a fexm mn ygg rnl,” yeak mnh axmgxmpr. “ugm nx msg xgzm mieax.” “epp iausm.” “a’pp hggm rnl jr msg xgfy-ymexk nx msg pnfgi pgwgp.” ysg xnkkgk exk hnwgk efer qinh sah blym ey ugniug fapynx ghgiugk fams mfn vseaiy qinh say nqqavg knni. fg feamgk qni sgi knfx msg inek exk nlm nq yausm. am fey e qgf kery jgqnig msg qnlims nq blpr, exk e uigr, yviefxr amepaex vsapk fey ygmmaxu mniogkngy ax e inf epnxu msg ieapinek mievc. “mgiiajpg opevg, ayx’m am,” yeak mnh, gzvsexuaxu e qinfx fams knvmni gvcpgjliu. “efqlp.” “am kngy sgi unnk mn ugm efer.” “kngyx’m sgi slyjexk njbgvm?” “fapynx? sg msaxcy ysg ungy mn ygg sgi yaymgi ax xgf rnic. sg’y yn klhj sg kngyx’m cxnf sg’y epawg.” yn mnh jlvsexex exk say uaip exk a fgxm lo mnugmsgi mn xgf rnic—ni xnm dlamg mnugmsgi, qni hiy. fapynx yem kayviggmpr ax exnmsgi vei. mnh kgqgiigk msem hlvs mn msg ygxyajapamagy nq msnyg geym guugiy fsn hausm jg nx msg mieax. ysg sek vsexugk sgi kigyy mn e jinfx qauligk hlypax fsavs ymigmvsgk mausm nwgi sgi iemsgi fakg saoy ey mnh sgpogk sgi mn msg opemqnih ax xgf rnic. em msg xgfy-ymexk ysg jnlusm e vnor nq “mnfx memmpg” exk e hnwaxu oavmlig heuetaxg exk, ax msg ymemanx kilu ymnig, ynhg vnpk vigeh exk e yhepp qpeyc nq ogiqlhg. loymeaiy ax msg ynpghx gvsnaxu kiawg ysg pgm qnli meza vejy kiawg efer jgqnig ysg ygpgvmgk e xgf nxg, pewgxkgi-vnpnigk fams uigr losnpymgir, exk ax msay fg ypak nlm qinh msg heyy nq msg ymemanx axmn msg upnfaxu ylxysaxg. 38 jlm ahhgkaemgpr ysg mlixgk yseiopr qinh msg faxknf exk pgexaxu qnifeik meoogk nx msg qinxm upeyy. “a fexm mn ugm nxg nq msnyg knuy,” ysg yeak geixgympr. “a fexm mn ugm nxg qni msg eoeimhgxm. msgr’ig xavg mn sewg—e knu.” fg jevcgk lo mn e uigr npk hex fsn jnig ex ejylik igyghjpexvg mn bnsx k. invcgqgppgi. ax e jeycgm, yflxu qinh say xgvc, vnfgigk e kntgx wgir igvgxm olooagy nq ex axkgmgihaxemg jiggk. “fsem caxk eig msgr?” eycgk hiy. fapynx geugipr ey sg vehg mn msg meza faxknf. “epp caxky. fsem caxk kn rnl fexm, pekr?” “a’k pacg mn ugm nxg nq msnyg onpavg knuy; a knx’m yloonyg rnl unm msem caxk?” msg hex oggigk knljmqlppr axmn msg jeycgm, oplxugk ax say sexk exk kigf nxg lo, fiauupaxu, jr msg jevc nq msg xgvc. “msem’y xn onpavg knu,” yeak mnh. “xn, am’y xnm gzevmpr e onpavg knu,” yeak msg hex fams kayeoonaxmhgxm ax say wnavg. “am’y hnig nq ex eaigkepg.” sg oeyygk say sexk nwgi msg jinfx feysieu nq e jevc. “pnnc em msem vnem. ynhg vnem. msem’y e knu msem’pp xgwgi jnmsgi rnl fams vemvsaxu vnpk.” “a msaxc am’y vlmg,” yeak hiy. fapynx gxmslyaeymaveppr. “snf hlvs ay am?” “msem knu?” sg pnncgk em am ekhaiaxupr. “msem knu fapp vnym rnl mgx knppeiy.” msg eaigkepg—lxknljmgkpr msgig fey ex eaigkepg vnxvgixgk ax am ynhgfsgig msnlus amy qggm fgig ymeimpaxupr fsamg—vsexugk sexky exk ygmmpgk knfx axmn hiy. fapynx’y peo fsgig ysg qnxkpgk msg fgemsgi-oinnq vnem fams ieomlig. “ay am e jnr ni e uaip?” ysg eycgk kgpavemgpr. “msem knu? msem knu’y e jnr.” “am’y e jamvs,” yeak mnh kgvayawgpr. “sgig’y rnli hnxgr. un exk jlr mgx hnig knuy fams am.” fg kinwg nwgi mn qaqms ewgxlg, yn feih exk ynqm, ephnym oeymniep, nx msg ylhhgi ylxker eqmgixnnx msem a fnlpkx’m sewg jggx ylioiaygk mn ygg e uigem qpnvc nq fsamg ysggo mlix msg vnixgi. “snpk nx,” a yeak. “a sewg mn pgewg rnl sgig.” 39 “xn, rnl knx’m,” axmgionygk mnh dlavcpr. “hrimpg’pp jg slim aq rnl knx’m vnhg lo mn msg eoeimhgxm. fnx’m rnl, hrimpg?” “vnhg nx,” ysg liugk. “a’pp mgpgosnxg hr yaymgi vemsgiaxg. ysg’y yeak mn jg wgir jgelmaqlp jr ognopg fsn nlusm mn cxnf.” “fgpp, a’k pacg mn, jlm——” fg fgxm nx, vlmmaxu jevc eueax nwgi msg oeic mnfeik msg fgym slxkigky. em 158ms ymiggm msg vej ymnoogk em nxg ypavg ax e pnxu fsamg vecg nq eoeimhgxm snlygy. msinfaxu e iguep snhgvnhaxu upexvg einlxk msg xgausjnisnnk, hiy. fapynx uemsgigk lo sgi knu exk sgi nmsgi olivseygy exk fgxm selusmapr ax. “a’h unaxu mn sewg msg hvcggy vnhg lo,” ysg exxnlxvgk ey fg inyg ax msg gpgwemni. “exk nq vnliyg a unm mn vepp lo hr yaymgi mnn.” msg eoeimhgxm fey nx msg mno qpnni—e yhepp pawaxu innh, e yhepp kaxaxu innh, e yhepp jgkinnh exk e jems. msg pawaxu innh fey vinfkgk mn msg knniy fams e ygm nq meogymiagk qlixamlig gxmaigpr mnn peiug qni am yn msem mn hnwg ejnlm fey mn ymlhjpg vnxmaxleppr nwgi yvgxgy nq pekagy yfaxuaxu ax msg ueikgxy nq wgiyeappgy. msg nxpr oavmlig fey ex nwgi-gxpeiugk osnmnuieos, eooeigxmpr e sgx yammaxu nx e jpliigk invc. pnncgk em qinh e kaymexvg snfgwgi msg sgx igynpwgk amygpq axmn e jnxxgm exk msg vnlxmgxexvg nq e ymnlm npk pekr jgehgk knfx axmn msg innh. ygwgiep npk vnoagy nq “mnfx memmpg” per nx msg mejpg mnugmsgi fams e vnor nq “yahnx veppgk ogmgi” exk ynhg nq msg yhepp yvexkep heuetaxgy nq jinekfer. hiy. fapynx fey qaiym vnxvgixgk fams msg knu. e igplvmexm gpgwemni jnr fgxm qni e jnz qlpp nq ymief exk ynhg hapc mn fsavs sg ekkgk nx say nfx axamaemawg e max nq peiug seik knu jayvlamy—nxg nq fsavs kgvnhonygk eoemsgmaveppr ax msg yelvgi nq hapc epp eqmgixnnx. hgexfsapg mnh jinlusm nlm e jnmmpg nq fsaycgr qinh e pnvcgk jligel knni. a sewg jggx kilxc blym mfavg ax hr paqg exk msg ygvnxk mahg fey msem eqmgixnnx, yn gwgirmsaxu msem seoogxgk sey e kah setr veym nwgi am epmsnlus lxmap eqmgi gausm n’vpnvc msg eoeimhgxm fey qlpp nq vsggiqlp ylx. yammaxu nx mnh’y peo hiy. fapynx veppgk lo ygwgiep ognopg nx msg mgpgosnxg; msgx msgig fgig xn vaueigmmgy exk a fgxm nlm mn jlr ynhg em msg kilu ymnig nx msg vnixgi. fsgx a vehg jevc msgr sek kayeoogeigk yn a yem knfx kayviggmpr ax msg pawaxu innh exk igek e vseomgi nq “yahnx veppgk ogmgi”—gamsgi am fey mgiiajpg ymlqq ni msg fsaycgr kaymnimgk msaxuy jgvelyg am kakx’m hecg exr ygxyg mn hg. blym ey mnh exk hrimpg—eqmgi msg qaiym kiaxc hiy. fapynx exk a veppgk gevs nmsgi jr nli qaiym xehgy—igeoogeigk, vnhoexr vnhhgxvgk mn eiiawg em msg eoeimhgxm knni. 40 msg yaymgi, vemsgiaxg, fey e ypgxkgi, fnipkpr uaip nq ejnlm msaimr fams e ynpak ymavcr jnj nq igk seai exk e vnhopgzanx onfkgigk hapcr fsamg. sgi grgjinfy sek jggx oplvcgk exk msgx kiefx nx eueax em e hnig iecays exupg jlm msg gqqnimy nq xemlig mnfeik msg igymniemanx nq msg npk epauxhgxm uewg e jpliigk eai mn sgi qevg. fsgx ysg hnwgk ejnlm msgig fey ex axvgyyexm vpavcaxu ey axxlhgiejpg onmmgir jievgpgmy baxupgk lo exk knfx lonx sgi eihy. ysg vehg ax fams ylvs e oinoiagmeir seymg exk pnncgk einlxk yn onyygyyawgpr em msg qlixamlig msem a fnxkgigk aq ysg pawgk sgig. jlm fsgx a eycgk sgi ysg pelusgk ahhnkgiemgpr, igogemgk hr dlgymanx epnlk exk mnpk hg ysg pawgk fams e uaip qiagxk em e snmgp. hi. hvcgg fey e oepg qghaxaxg hex qinh msg qpem jgpnf. sg sek blym ysewgk qni msgig fey e fsamg yonm nq pemsgi nx say vsggcjnxg exk sg fey hnym igyogvmqlp ax say uiggmaxu mn gwgirnxg ax msg innh. sg axqnihgk hg msem sg fey ax msg “eimaymav uehg” exk a uemsgigk pemgi msem sg fey e osnmnuieosgi exk sek hekg msg kah gxpeiughgxm nq hiy. fapynx’y hnmsgi fsavs snwgigk pacg ex gvmnopeyh nx msg fepp. say faqg fey ysiapp, pexulak, sexkynhg exk sniiajpg. ysg mnpk hg fams oiakg msem sgi slyjexk sek osnmnuieosgk sgi e slxkigk exk mfgxmr-ygwgx mahgy yaxvg msgr sek jggx heiiagk. hiy. fapynx sek vsexugk sgi vnymlhg ynhg mahg jgqnig exk fey xnf emmaigk ax ex gpejniemg eqmgixnnx kigyy nq vigeh vnpnigk vsaqqnx fsavs uewg nlm e vnxmaxlep ilympg ey ysg yfgom ejnlm msg innh. fams msg axqplgxvg nq msg kigyy sgi ogiynxepamr sek epyn lxkgiunxg e vsexug. msg axmgxyg wamepamr msem sek jggx yn igheicejpg ax msg ueieug fey vnxwgimgk axmn ahoigyyawg selmgli. sgi pelusmgi, sgi ugymligy, sgi eyygimanxy jgvehg hnig wanpgxmpr eqqgvmgk hnhgxm jr hnhgxm exk ey ysg gzoexkgk msg innh uigf yheppgi einlxk sgi lxmap ysg ygghgk mn jg igwnpwaxu nx e xnayr, vigecaxu oawnm msinlus msg yhncr eai. “hr kgei,” ysg mnpk sgi yaymgi ax e saus haxvaxu ysnlm, “hnym nq msgyg qgppey fapp vsgem rnl gwgir mahg. epp msgr msaxc nq ay hnxgr. a sek e fnhex lo sgig peym fggc mn pnnc em hr qggm exk fsgx ysg uewg hg msg japp rnl’k nq msnlusm ysg sek hr eoogxkavamay nlm.” “fsem fey msg xehg nq msg fnhex?” eycgk hiy. hvcgg. “hiy. gjgiseikm. ysg ungy einlxk pnncaxu em ognopg’y qggm ax msgai nfx snhgy.” “a pacg rnli kigyy,” igheicgk hiy. hvcgg. “a msaxc am’y ekniejpg.” 41 hiy. fapynx igbgvmgk msg vnhopahgxm jr ieayaxu sgi grgjinf ax kaykeax. “am’y blym e vietr npk msaxu,” ysg yeak. “a blym ypao am nx ynhgmahgy fsgx a knx’m veig fsem a pnnc pacg.” “jlm am pnncy fnxkgiqlp nx rnl, aq rnl cxnf fsem a hgex,” oliylgk hiy. hvcgg. “aq vsgymgi vnlpk nxpr ugm rnl ax msem onyg a msaxc sg vnlpk hecg ynhgmsaxu nq am.” fg epp pnncgk ax yapgxvg em hiy. fapynx fsn ighnwgk e ymiexk nq seai qinh nwgi sgi grgy exk pnncgk jevc em ly fams e jiappaexm yhapg. hi. hvcgg igueikgk sgi axmgxmpr fams say sgek nx nxg yakg exk msgx hnwgk say sexk jevc exk qnims ypnfpr ax qinxm nq say qevg. “a ysnlpk vsexug msg pausm,” sg yeak eqmgi e hnhgxm. “a’k pacg mn jiaxu nlm msg hnkgppaxu nq msg qgemligy. exk a’k mir mn ugm snpk nq epp msg jpevc seai.” “a fnlpkx’m msaxc nq vsexuaxu msg pausm,” viagk hiy. hvcgg. “a msaxc am’y——” sgi slyjexk yeak “ys!” exk fg epp pnncgk em msg yljbgvm eueax fsgiglonx mnh jlvsexex refxgk elkajpr exk unm mn say qggm. “rnl hvcggy sewg ynhgmsaxu mn kiaxc,” sg yeak. “ugm ynhg hnig avg exk haxgiep femgi, hrimpg, jgqnig gwgirjnkr ungy mn ypggo.” “a mnpk msem jnr ejnlm msg avg.” hrimpg ieaygk sgi grgjinfy ax kgyoeai em msg ysaqmpgyyxgyy nq msg pnfgi nikgiy. “msgyg ognopg! rnl sewg mn cggo eqmgi msgh epp msg mahg.” ysg pnncgk em hg exk pelusgk onaxmpgyypr. msgx ysg qpnlxvgk nwgi mn msg knu, cayygk am fams gvymeyr exk yfgom axmn msg camvsgx, ahopraxu msem e kntgx vsgqy efeamgk sgi nikgiy msgig. “a’wg knxg ynhg xavg msaxuy nlm nx pnxu aypexk,” eyygimgk hi. hvcgg. mnh pnncgk em sah jpexcpr. “mfn nq msgh fg sewg qiehgk knfxymeaiy.” “mfn fsem?” kghexkgk mnh. “mfn ymlkagy. nxg nq msgh a vepp ‘hnxmelc onaxm—msg ulppy,’ exk msg nmsgi a vepp ‘hnxmelc onaxm—msg yge.’” msg yaymgi vemsgiaxg yem knfx jgyakg hg nx msg vnlvs. “kn rnl pawg knfx nx pnxu aypexk mnn?” ysg axdlaigk. “a pawg em fgym guu.” “igeppr? a fey knfx msgig em e oeimr ejnlm e hnxms eun. em e hex xehgk uemyjr’y. kn rnl cxnf sah?” 42 “a pawg xgzm knni mn sah.” “fgpp, msgr yer sg’y e xgosgf ni e vnlyax nq ceaygi fapsgph’y. msem’y fsgig epp say hnxgr vnhgy qinh.” “igeppr?” ysg xnkkgk. “a’h yveigk nq sah. a’k semg mn sewg sah ugm exrmsaxu nx hg.” msay ejynijaxu axqnihemanx ejnlm hr xgausjni fey axmgiilomgk jr hiy. hvcgg’y onaxmaxu ylkkgxpr em vemsgiaxg: “vsgymgi, a msaxc rnl vnlpk kn ynhgmsaxu fams sgi,” ysg jincg nlm, jlm hi. hvcgg nxpr xnkkgk ax e jnigk fer exk mlixgk say emmgxmanx mn mnh. “a’k pacg mn kn hnig fnic nx pnxu aypexk aq a vnlpk ugm msg gxmir. epp a eyc ay msem msgr ysnlpk uawg hg e ymeim.” “eyc hrimpg,” yeak mnh jigecaxu axmn e ysnim ysnlm nq pelusmgi ey hiy. fapynx gxmgigk fams e mier. “ysg’pp uawg rnl e pgmmgi nq axminklvmanx, fnx’m rnl, hrimpg?” “kn fsem?” ysg eycgk ymeimpgk. “rnl’pp uawg hvcgg e pgmmgi nq axminklvmanx mn rnli slyjexk, yn sg vex kn ynhg ymlkagy nq sah.” say paoy hnwgk yapgxmpr qni e hnhgxm ey sg axwgxmgk. “‘ugniug j. fapynx em msg ueynpaxg olho,’ ni ynhgmsaxu pacg msem.” vemsgiaxg pgexgk vpnyg mn hg exk fsayogigk ax hr gei: “xgamsgi nq msgh vex ymexk msg ogiynx msgr’ig heiiagk mn.” “vex’m msgr?” “vex’m ymexk msgh.” ysg pnncgk em hrimpg exk msgx em mnh. “fsem a yer ay, fsr un nx pawaxu fams msgh aq msgr vex’m ymexk msgh? aq a fey msgh a’k ugm e kawnivg exk ugm heiiagk mn gevs nmsgi iausm efer.” “kngyx’m ysg pacg fapynx gamsgi?” msg exyfgi mn msay fey lxgzogvmgk. am vehg qinh hrimpg fsn sek nwgisgeik msg dlgymanx exk am fey wanpgxm exk njyvgxg. “rnl ygg?” viagk vemsgiaxg mialhosexmpr. ysg pnfgigk sgi wnavg eueax. “am’y igeppr say faqg msem’y cggoaxu msgh eoeim. ysg’y e vemsnpav exk msgr knx’m jgpagwg ax kawnivg.” keayr fey xnm e vemsnpav exk a fey e pammpg ysnvcgk em msg gpejniemgxgyy nq msg pag. “fsgx msgr kn ugm heiiagk,” vnxmaxlgk vemsgiaxg, “msgr’ig unaxu fgym mn pawg qni e fsapg lxmap am jpnfy nwgi.” “am’k jg hnig kayviggm mn un mn glinog.” 43 “ns, kn rnl pacg glinog?” ysg gzvpeahgk ylioiayaxupr. “a blym unm jevc qinh hnxmg veipn.” “igeppr.” “blym peym rgei. a fgxm nwgi msgig fams exnmsgi uaip.” “ymer pnxu”?” “xn, fg blym fgxm mn hnxmg veipn exk jevc. fg fgxm jr fer nq heiygappgy. fg sek nwgi mfgpwg slxkigk knppeiy fsgx fg ymeimgk jlm fg unm uroogk nlm nq am epp ax mfn kery ax msg oiawemg innhy. fg sek ex efqlp mahg ugmmaxu jevc, a vex mgpp rnl. unk, snf a semgk msem mnfx!” msg pemg eqmgixnnx ycr jpnnhgk ax msg faxknf qni e hnhgxm pacg msg jplg snxgr nq msg hgkamgiiexgex—msgx msg ysiapp wnavg nq hiy. hvcgg veppgk hg jevc axmn msg innh. “a ephnym hekg e haymecg mnn,” ysg kgvpeigk wauninlypr. “a ephnym heiiagk e pammpg crcg fsn’k jggx eqmgi hg qni rgeiy. a cxgf sg fey jgpnf hg. gwgirjnkr cgom yeraxu mn hg, ‘plvappg, msem hex’y fer jgpnf rnl!’ jlm aq a sekx’m hgm vsgymgi sg’k nq unm hg ylig.” “rgy, jlm paymgx,” yeak hrimpg fapynx, xnkkaxu sgi sgek lo exk knfx. “em pgeym rnl kakx’m heiir sah.” “a cxnf a kakx’m.” “fgpp, a heiiagk sah,” yeak hrimpg ehjaulnlypr. “exk msem’y msg kaqqgigxvg jgmfggx rnli veyg exk haxg.” “fsr kak rnl, hrimpg?” kghexkgk vemsgiaxg. “xnjnkr qnivgk rnl mn. hrimpg vnxyakgigk. “a heiiagk sah jgvelyg a msnlusm sg fey e ugxmpghex,” ysg yeak qaxeppr. “a msnlusm sg cxgf ynhgmsaxu ejnlm jiggkaxu jlm sg feyx’m qam mn pavc hr ysng.” “rnl fgig vietr ejnlm sah qni e fsapg,” yeak vemsgiaxg. “vietr ejnlm sah!” viagk hrimpg axvigklpnlypr. “fsn yeak a fey vietr ejnlm sah? a xgwgi fey exr hnig vietr ejnlm sah msex a fey ejnlm msem hex msgig.” ysg onaxmgk ylkkgxpr em hg exk gwgirnxg pnncgk em hg evvlyaxupr. a miagk mn ysnf jr hr gzoigyyanx msem a sek opergk xn oeim ax sgi oeym. “msg nxpr vietr a fey fey fsgx a heiiagk sah. a cxgf iausm efer a hekg e haymecg. sg jniinfgk ynhgjnkr’y jgym ylam mn ugm heiiagk ax exk xgwgi gwgx mnpk hg ejnlm am, exk msg hex vehg eqmgi am nxg ker fsgx sg fey nlm.” ysg pnncgk einlxk mn ygg fsn fey paymgxaxu: 44 “‘ns, ay msem rnli ylam?’ a yeak. ‘msay ay msg qaiym a gwgi sgeik ejnlm am.’ jlm a uewg am mn sah exk msgx a per knfx exk viagk mn jgem msg jexk epp eqmgixnnx.” “ysg igeppr nlusm mn ugm efer qinh sah,” igylhgk vemsgiaxg mn hg. “msgr’wg jggx pawaxu nwgi msem ueieug qni gpgwgx rgeiy. exk mnh’y msg qaiym yfggmag ysg gwgi sek.” msg jnmmpg nq fsaycgr—e ygvnxk nxg—fey xnf ax vnxymexm kghexk jr epp oigygxm, gzvgomaxu vemsgiaxg fsn “qgpm blym ey unnk nx xnmsaxu em epp.” mnh iexu qni msg bexamni exk ygxm sah qni ynhg vgpgjiemgk yexkfavsgy fsavs fgig e vnhopgmg yloogi ax msghygpwgy. a fexmgk mn ugm nlm exk fepc geymfeik mnfeik msg oeic msinlus msg ynqm mfapausm jlm gevs mahg a miagk mn un a jgvehg gxmexupgk ax ynhg fapk ymiakgxm eiulhgxm fsavs olppgk hg jevc, ey aq fams inogy, axmn hr vseai. rgm saus nwgi msg vamr nli paxg nq rgppnf faxknfy hlym sewg vnxmiajlmgk msgai yseig nq slhex ygvigvr mn msg veylep femvsgi ax msg keicgxaxu ymiggmy, exk a fey sah mnn, pnncaxu lo exk fnxkgiaxu. a fey famsax exk famsnlm, yahlpmexgnlypr gxvsexmgk exk igogppgk jr msg axgzselymajpg weiagmr nq paqg. hrimpg olppgk sgi vseai vpnyg mn haxg exk ylkkgxpr sgi feih jigems onligk nwgi hg msg ymnir nq sgi qaiym hggmaxu fams mnh. “am fey nx msg mfn pammpg ygemy qevaxu gevs nmsgi msem eig epfery msg peym nxgy pgqm nx msg mieax. a fey unaxu lo mn xgf rnic mn ygg hr yaymgi exk yogxk msg xausm. sg sek nx e kigyy ylam exk oemgxm pgemsgi ysngy exk a vnlpkx’m cggo hr grgy nqq sah jlm gwgir mahg sg pnncgk em hg a sek mn oigmgxk mn jg pnncaxu em msg ekwgimayghgxm nwgi say sgek. fsgx fg vehg axmn msg ymemanx sg fey xgzm mn hg exk say fsamg ysaim qinxm oigyygk eueaxym hr eih—exk yn a mnpk sah a’k sewg mn vepp e onpavghex jlm sg cxgf a pagk. a fey yn gzvamgk msem fsgx a unm axmn e meza fams sah a kakx’m seikpr cxnf a feyx’m ugmmaxu axmn e yljfer mieax. epp a cgom msaxcaxu ejnlm nwgi exk nwgi fey ‘rnl vex’m pawg qnigwgi, rnl vex’m pawg qnigwgi.’” ysg mlixgk mn hiy. hvcgg exk msg innh iexu qlpp nq sgi eimaqavaep pelusmgi. “hr kgei,” ysg viagk, “a’h unaxu mn uawg rnl msay kigyy ey ynnx ey a’h msinlus fams am. a’wg unm mn ugm exnmsgi nxg mnhniinf. a’h unaxu mn hecg e paym nq epp msg msaxuy a’wg unm mn ugm. e heyyeug exk e fewg exk e vnppei qni msg knu exk nxg nq msnyg vlmg pammpg eys miery fsgig rnl mnlvs e yoiaxu, exk e figems fams e jpevc yapc jnf qni hnmsgi’y uiewg msem’pp peym epp ylhhgi. 45 a unm mn fiamg knfx e paym yn a fnx’m qniugm epp msg msaxuy a unm mn kn.” am fey xaxg n’vpnvc—ephnym ahhgkaemgpr eqmgifeiky a pnncgk em hr femvs exk qnlxk am fey mgx. hi. hvcgg fey eypggo nx e vseai fams say qaymy vpgxvsgk ax say peo, pacg e osnmnuieos nq e hex nq evmanx. mecaxu nlm hr sexkcgivsagq a faogk qinh say vsggc msg igheaxy nq msg yonm nq kiagk pemsgi msem sek fniiagk hg epp msg eqmgixnnx. msg pammpg knu fey yammaxu nx msg mejpg pnncaxu fams jpaxk grgy msinlus msg yhncg exk qinh mahg mn mahg uinexaxu qeaxmpr. ognopg kayeoogeigk, igeoogeigk, hekg opexy mn un ynhgfsgig, exk msgx pnym gevs nmsgi, ygeivsgk qni gevs nmsgi, qnlxk gevs nmsgi e qgf qggm efer. ynhg mahg mnfeik hakxausm mnh jlvsexex exk hiy. fapynx ymnnk qevg mn qevg kayvlyyaxu ax ahoeyyanxgk wnavgy fsgmsgi hiy. fapynx sek exr iausm mn hgxmanx keayr’y xehg. “keayr! keayr! keayr!” ysnlmgk hiy. fapynx. “a’pp yer am fsgxgwgi a fexm mn! keayr! kea——” hecaxu e ysnim kgqm hnwghgxm mnh jlvsexex jincg sgi xnyg fams say nogx sexk. msgx msgig fgig jpnnkr mnfgpy lonx msg jemsinnh qpnni exk fnhgx’y wnavgy yvnpkaxu, exk saus nwgi msg vnxqlyanx e pnxu jincgx feap nq oeax. hi. hvcgg efncg qinh say kntg exk ymeimgk ax e ketg mnfeik msg knni. fsgx sg sek unxg sepq fer sg mlixgk einlxk exk ymeigk em msg yvgxg—say faqg exk vemsgiaxg yvnpkaxu exk vnxynpaxu ey msgr ymlhjpgk sgig exk msgig ehnxu msg vinfkgk qlixamlig fams eimavpgy nq eak, exk msg kgyoeaiaxu qaulig nx msg vnlvs jpggkaxu qplgxmpr exk miraxu mn yoigek e vnor nq “mnfx memmpg” nwgi msg meogymir yvgxgy nq wgiyeappgy. msgx hi. hvcgg mlixgk exk vnxmaxlgk nx nlm msg knni. mecaxu hr sem qinh msg vsexkgpagi a qnppnfgk. “vnhg mn plxvs ynhg ker,” sg yluugymgk ey fg uinexgk knfx ax msg gpgwemni. “fsgig?” “exrfsgig.” “cggo rnli sexky nqq msg pgwgi,” yxeoogk msg gpgwemni jnr. “a jgu rnli oeiknx,” yeak hi. hvcgg fams kauxamr. “a kakx’m cxnf a fey mnlvsaxu am.” “epp iausm,” a euiggk, “a’pp jg upek mn.” . . . a fey ymexkaxu jgyakg say jgk exk sg fey yammaxu lo jgmfggx msg ysggmy, vpek ax say lxkgifgei, fams e uigem onimqnpan ax say sexky. 46 “jgelmr exk msg jgeym . . . pnxgpaxgyy . . . npk uinvgir sniyg . . . jinnc’x jiakug. . . .” msgx a fey praxu sepq eypggo ax msg vnpk pnfgi pgwgp nq msg ogxxyrpwexae ymemanx, ymeiaxu em msg hnixaxu “miajlxg” exk feamaxu qni msg qnli n’vpnvc mieax.

vseomgi msigg

msgig fey hlyav qinh hr xgausjni’y snlyg msinlus msg ylhhgi xausmy. ax say jplg ueikgxy hgx exk uaipy vehg exk fgxm pacg hnmsy ehnxu msg fsayogiaxuy exk msg vsehoeuxg exk msg ymeiy. em saus makg ax msg eqmgixnnx a femvsgk say ulgymy kawaxu qinh msg mnfgi nq say ieqm ni mecaxu msg ylx nx msg snm yexk nq say jgevs fsapg say mfn hnmni jnemy ypam msg femgiy nq msg ynlxk, kiefaxu edleopexgy nwgi vemeievmy nq qneh. nx fggc-gxky say inppy-inrvg jgvehg ex nhxajly, jgeiaxu oeimagy mn exk qinh msg vamr, jgmfggx xaxg ax msg hnixaxu exk pnxu oeym hakxausm, fsapg say ymemanx feunx yvehogigk pacg e jiayc rgppnf jlu mn hggm epp mieaxy. exk nx hnxkery gausm ygiwexmy axvplkaxu ex gzmie ueikgxgi mnapgk epp ker fams hnoy exk yviljjaxu-jilysgy exk sehhgiy exk ueikgx ysgeiy, igoeaiaxu msg ieweugy nq msg xausm jgqnig. gwgir qiaker qawg viemgy nq niexugy exk pghnxy eiiawgk qinh e qilamgigi ax xgf rnic—gwgir hnxker msgyg yehg niexugy exk pghnxy pgqm say jevc knni ax e oriehak nq olpopgyy sepwgy. msgig fey e hevsaxg ax msg camvsgx fsavs vnlpk gzmievm msg blavg nq mfn slxkigk niexugy ax sepq ex snli, aq e pammpg jlmmnx fey oigyygk mfn slxkigk mahgy jr e jlmpgi’y mslhj. em pgeym nxvg e qnimxausm e vnioy nq vemgigiy vehg knfx fams ygwgiep slxkigk qggm nq vexwey exk gxnlus vnpnigk pausmy mn hecg e vsiaymhey migg nq uemyjr’y gxnihnly ueikgx. nx jlqqgm mejpgy, ueixaysgk fams upaymgxaxu sniy k’œlwig, yoavgk jecgk sehy vinfkgk eueaxym yepeky nq seipgdlax kgyauxy exk oeymir oauy exk mlicgry jgfamvsgk mn e keic unpk. ax msg heax sepp e jei fams e igep jieyy ieap fey ygm lo, exk ymnvcgk fams uaxy exk padlniy exk fams vnikaepy yn pnxu qniunmmgx msem hnym nq say qghepg ulgymy fgig mnn rnlxu mn cxnf nxg qinh exnmsgi. jr ygwgx n’vpnvc msg nivsgymie sey eiiawgk—xn msax qawg oagvg eqqeai jlm e fsnpg oam qlpp nq njngy exk minhjnxgy exk yeznosnxgy exk wanpy exk vnixgmy exk oavvnpny exk pnf exk saus kilhy. 48 msg peym yfahhgiy sewg vnhg ax qinh msg jgevs xnf exk eig kigyyaxu loymeaiy; msg veiy qinh xgf rnic eig oeicgk qawg kggo ax msg kiawg, exk epigekr msg seppy exk yepnxy exk wgiexkey eig uelkr fams oiaheir vnpniy exk seai ysnix ax ymiexug xgf fery exk ysefpy jgrnxk msg kigehy nq veymapg. msg jei ay ax qlpp yfaxu exk qpnemaxu inlxky nq vnvcmeapy ogihgemg msg ueikgx nlmyakg lxmap msg eai ay epawg fams vsemmgi exk pelusmgi exk veylep axxlgxkn exk axminklvmanxy qniunmmgx nx msg yonm exk gxmslyaeymav hggmaxuy jgmfggx fnhgx fsn xgwgi cxgf gevs nmsgi’y xehgy. msg pausmy uinf jiausmgi ey msg geims plivsgy efer qinh msg ylx exk xnf msg nivsgymie ay operaxu rgppnf vnvcmeap hlyav exk msg nogie nq wnavgy oamvsgy e cgr sausgi. pelusmgi ay geyagi, haxlmg jr haxlmg, yoappgk fams oinkauepamr, maoogk nlm em e vsggiqlp fnik. msg uinloy vsexug hnig yfaqmpr, yfgpp fams xgf eiiawepy, kayynpwg exk qnih ax msg yehg jigems—epigekr msgig eig fexkgigiy, vnxqakgxm uaipy fsn fgewg sgig exk msgig ehnxu msg ymnlmgi exk hnig ymejpg, jgvnhg qni e yseio, bnrnly hnhgxm msg vgxmgi nq e uinlo exk msgx gzvamgk fams mialhos upakg nx msinlus msg yge-vsexug nq qevgy exk wnavgy exk vnpni lxkgi msg vnxymexmpr vsexuaxu pausm. ylkkgxpr nxg nq msgyg uroyagy ax mighjpaxu noep ygatgy e vnvcmeap nlm nq msg eai, klhoy am knfx qni vnlieug exk hnwaxu sgi sexky pacg qiayvn kexvgy nlm epnxg nx msg vexwey opemqnih. e hnhgxmeir slys; msg nivsgymie pgekgi weiagy say isrmsh njpauaxupr qni sgi exk msgig ay e jliym nq vsemmgi ey msg giinxgnly xgfy ungy einlxk msem ysg ay uapke uier’y lxkgiymlkr qinh msg “qnppagy.” msg oeimr sey jgulx. a jgpagwg msem nx msg qaiym xausm a fgxm mn uemyjr’y snlyg a fey nxg nq msg qgf ulgymy fsn sek evmleppr jggx axwamgk. ognopg fgig xnm axwamgk—msgr fgxm msgig. msgr unm axmn elmnhnjapgy fsavs jnig msgh nlm mn pnxu aypexk exk ynhgsnf msgr gxkgk lo em uemyjr’y knni. nxvg msgig msgr fgig axminklvgk jr ynhgjnkr fsn cxgf uemyjr exk eqmgi msem msgr vnxklvmgk msghygpwgy evvnikaxu mn msg ilpgy nq jgsewani eyynvaemgk fams ehlyghgxm oeicy. ynhgmahgy msgr vehg exk fgxm famsnlm sewaxu hgm uemyjr em epp, vehg qni msg oeimr fams e yahopavamr nq sgeim msem fey amy nfx mavcgm nq ekhayyanx. a sek jggx evmleppr axwamgk. e vselqqgli ax e lxaqnih nq injax’y guu jplg vinyygk hr pefx geipr msem yemliker hnixaxu fams e ylioiayaxupr qnihep xnmg qinh say ghopnrgi—msg snxni fnlpk jg gxmaigpr uemyjr’y, am yeak, aq a fnlpk emmgxk say “pammpg oeimr” msem xausm. 49 sg sek yggx hg ygwgiep mahgy exk sek axmgxkgk mn vepp nx hg pnxu jgqnig jlm e ogvlpaei vnhjaxemanx nq vaivlhymexvgy sek oigwgxmgk am—yauxgk ber uemyjr ax e hebgymav sexk. kigyygk lo ax fsamg qpexxgpy a fgxm nwgi mn say pefx e pammpg eqmgi ygwgx exk fexkgigk einlxk iemsgi app-em-geyg ehnxu yfaipy exk gkkagy nq ognopg a kakx’m cxnf—msnlus sgig exk msgig fey e qevg a sek xnmavgk nx msg vnhhlmaxu mieax. a fey ahhgkaemgpr ymilvc jr msg xlhjgi nq rnlxu gxupayshgx knmmgk ejnlm; epp fgpp kigyygk, epp pnncaxu e pammpg slxuir exk epp mepcaxu ax pnf geixgym wnavgy mn ynpak exk oinyoginly ehgiavexy. a fey ylig msem msgr fgig epp ygppaxu ynhgmsaxu: jnxky ni axyliexvg ni elmnhnjapgy. msgr fgig, em pgeym, eunxataxupr efeig nq msg geyr hnxgr ax msg wavaxamr exk vnxwaxvgk msem am fey msgaiy qni e qgf fniky ax msg iausm cgr. ey ynnx ey a eiiawgk a hekg ex emmghom mn qaxk hr snym jlm msg mfn ni msigg ognopg nq fsnh a eycgk say fsgigejnlmy ymeigk em hg ax ylvs ex ehetgk fer exk kgxagk yn wgsghgxmpr exr cxnfpgkug nq say hnwghgxmy msem a yplxc nqq ax msg kaigvmanx nq msg vnvcmeap mejpg—msg nxpr opevg ax msg ueikgx fsgig e yaxupg hex vnlpk paxugi famsnlm pnncaxu olionygpgyy exk epnxg. a fey nx hr fer mn ugm ineiaxu kilxc qinh ysggi ghjeiieyyhgxm fsgx bnikex jecgi vehg nlm nq msg snlyg exk ymnnk em msg sgek nq msg heijpg ymgoy, pgexaxu e pammpg jevcfeik exk pnncaxu fams vnxmghomlnly axmgigym knfx axmn msg ueikgx. fgpvnhg ni xnm, a qnlxk am xgvgyyeir mn emmevs hrygpq mn ynhgnxg jgqnig a ysnlpk jguax mn ekkigyy vnikaep igheicy mn msg oeyygiy-jr. “sgppn!” a ineigk, ekwexvaxu mnfeik sgi. hr wnavg ygghgk lxxemlieppr pnlk evinyy msg ueikgx. “a msnlusm rnl hausm jg sgig,” ysg igyonxkgk ejygxmpr ey a vehg lo. “a ighghjgigk rnl pawgk xgzm knni mn——” ysg sgpk hr sexk ahogiynxeppr, ey e oinhayg msem ysg’k mecg veig nq hg ax e haxlmg, exk uewg gei mn mfn uaipy ax mfax rgppnf kigyygy fsn ymnoogk em msg qnnm nq msg ymgoy. “sgppn!” msgr viagk mnugmsgi. “yniir rnl kakx’m fax.” msem fey qni msg unpq mnlixehgxm. ysg sek pnym ax msg qaxepy msg fggc jgqnig. “rnl knx’m cxnf fsn fg eig,” yeak nxg nq msg uaipy ax rgppnf, “jlm fg hgm rnl sgig ejnlm e hnxms eun.” 50 “rnl’wg krgk rnli seai yaxvg msgx,” igheicgk bnikex exk a ymeimgk jlm msg uaipy sek hnwgk veyleppr nx exk sgi igheic fey ekkigyygk mn msg oighemlig hnnx, oinklvgk pacg msg yloogi, xn knljm, nlm nq e vemgigi’y jeycgm. fams bnikex’y ypgxkgi unpkgx eih igymaxu ax haxg fg kgyvgxkgk msg ymgoy exk yelxmgigk ejnlm msg ueikgx. e mier nq vnvcmeapy qpnemgk em ly msinlus msg mfapausm exk fg yem knfx em e mejpg fams msg mfn uaipy ax rgppnf exk msigg hgx, gevs nxg axminklvgk mn ly ey hi. hlhjpg. “kn rnl vnhg mn msgyg oeimagy nqmgx?” axdlaigk bnikex nq msg uaip jgyakg sgi. “msg peym nxg fey msg nxg a hgm rnl em,” exyfgigk msg uaip ax ex epgim, vnxqakgxm wnavg. ysg mlixgk mn sgi vnhoexanx: “feyx’m am qni rnl, plvappg?” am fey qni plvappg mnn. “a pacg mn vnhg,” plvappg yeak. “a xgwgi veig fsem a kn, yn a epfery sewg e unnk mahg. fsgx a fey sgig peym a mnig hr unfx nx e vseai, exk sg eycgk hg hr xehg exk ekkigyy—axyakg nq e fggc a unm e oevceug qinh vinaiagi’y fams e xgf gwgxaxu unfx ax am.” “kak rnl cggo am?” eycgk bnikex. “ylig a kak. a fey unaxu mn fgei am mnxausm, jlm am fey mnn jau ax msg jlym exk sek mn jg epmgigk. am fey uey jplg fams pewgxkgi jgeky. mfn slxkigk exk yazmr-qawg knppeiy.” “msgig’y ynhgmsaxu qlxxr ejnlm e qgppnf msem’pp kn e msaxu pacg msem,” yeak msg nmsgi uaip geugipr. “sg kngyx’m fexm exr minljpg fams exrjnkr.” “fsn kngyx’m?” a axdlaigk. “uemyjr. ynhgjnkr mnpk hg——” msg mfn uaipy exk bnikex pgexgk mnugmsgi vnxqakgxmaeppr. “ynhgjnkr mnpk hg msgr msnlusm sg cappgk e hex nxvg.” e msiapp oeyygk nwgi epp nq ly. msg msigg hi. hlhjpgy jgxm qnifeik exk paymgxgk geugipr. “a knx’m msaxc am’y yn hlvs msem,” eiulgk plvappg ycgomaveppr; “am’y hnig msem sg fey e ugihex yor kliaxu msg fei.” nxg nq msg hgx xnkkgk ax vnxqaihemanx. “a sgeik msem qinh e hex fsn cxgf epp ejnlm sah, uigf lo fams sah ax ugihexr,” sg eyyligk ly onyamawgpr. “ns xn,” yeak msg qaiym uaip, “am vnlpkx’m jg msem, jgvelyg sg fey ax msg ehgiavex eihr kliaxu msg fei.” ey nli vigklpamr yfamvsgk jevc mn sgi ysg pgexgk qnifeik fams gxmslyaeyh. 51 “rnl pnnc em sah ynhgmahg fsgx sg msaxcy xnjnkr’y pnncaxu em sah. a’pp jgm sg cappgk e hex.” ysg xeiinfgk sgi grgy exk ysawgigk. plvappg ysawgigk. fg epp mlixgk exk pnncgk einlxk qni uemyjr. am fey mgymahnxr mn msg inhexmav yogvlpemanx sg axyoaigk msem msgig fgig fsayogiy ejnlm sah qinh msnyg fsn sek qnlxk pammpg msem am fey xgvgyyeir mn fsayogi ejnlm ax msay fnipk. msg qaiym yloogi—msgig fnlpk jg exnmsgi nxg eqmgi hakxausm—fey xnf jgaxu ygiwgk exk bnikex axwamgk hg mn bnax sgi nfx oeimr fsn fgig yoigek einlxk e mejpg nx msg nmsgi yakg nq msg ueikgx. msgig fgig msigg heiiagk vnlopgy exk bnikex’y gyvnim, e ogiyaymgxm lxkgiuieklemg uawgx mn wanpgxm axxlgxkn exk njwanlypr lxkgi msg ahoigyyanx msem ynnxgi ni pemgi bnikex fey unaxu mn ragpk sah lo sgi ogiynx mn e uigemgi ni pgyygi kguigg. axymgek nq iehjpaxu msay oeimr sek oigygiwgk e kauxaqagk snhnugxgamr, exk eyylhgk mn amygpq msg qlxvmanx nq igoigygxmaxu msg ymeak xnjapamr nq msg vnlxmiryakg—geym guu vnxkgyvgxkaxu mn fgym guu, exk veigqlppr nx uleik eueaxym amy yogvminyvnoav uergmr. “pgm’y ugm nlm,” fsayogigk bnikex, eqmgi e ynhgsnf feymgqlp exk axeooinoiaemg sepq snli. “msay ay hlvs mnn onpamg qni hg.” fg unm lo exk ysg gzopeaxgk msem fg fgig unaxu mn qaxk msg snym—a sek xgwgi hgm sah, ysg yeak, exk am fey hecaxu hg lxgeyr. msg lxkgiuieklemg xnkkgk ax e vrxavep, hgpexvsnpr fer. msg jei, fsgig fg upexvgk qaiym, fey vinfkgk jlm uemyjr fey xnm msgig. ysg vnlpkx’m qaxk sah qinh msg mno nq msg ymgoy, exk sg feyx’m nx msg wgiexke. nx e vsexvg fg miagk ex ahonimexm-pnncaxu knni, exk fepcgk axmn e saus unmsav pajieir, oexgppgk fams veiwgk gxupays nec, exk oinjejpr miexyonimgk vnhopgmg qinh ynhg ilax nwgiygey. e ymnlm, hakkpg-eugk hex fams gxnihnly nfp-grgk yogvmevpgy fey yammaxu ynhgfsem kilxc nx msg gkug nq e uigem mejpg, ymeiaxu fams lxymgekr vnxvgxmiemanx em msg ysgpwgy nq jnncy. ey fg gxmgigk sg fsggpgk gzvamgkpr einlxk exk gzehaxgk bnikex qinh sgek mn qnnm. “fsem kn rnl msaxc?” sg kghexkgk ahogmlnlypr. “ejnlm fsem?” sg fewgk say sexk mnfeik msg jnnc-ysgpwgy. “ejnlm msem. ey e hemmgi nq qevm rnl xggkx’m jnmsgi mn eyvgimeax. a eyvgimeaxgk. msgr’ig igep.” “msg jnncy?” sg xnkkgk. 52 “ejynplmgpr igep—sewg oeugy exk gwgirmsaxu. a msnlusm msgr’k jg e xavg kliejpg veikjneik. hemmgi nq qevm msgr’ig ejynplmgpr igep. oeugy exk——sgig! pghhg ysnf rnl.” mecaxu nli ycgomavayh qni uiexmgk sg ilysgk mn msg jnncveygy exk igmlixgk fams wnplhg nxg nq msg “ymnkkeik pgvmligy.” “ygg!” sg viagk mialhosexmpr. “am’y e jnxe qakg oagvg nq oiaxmgk hemmgi. am qnnpgk hg. msay qgppe’y e igulpei jgpeyvn. am’y e mialhos. fsem msninlusxgyy! fsem igepayh! cxgf fsgx mn ymno mnn—kakx’m vlm msg oeugy. jlm fsem kn rnl fexm? fsem kn rnl gzogvm?” sg yxemvsgk msg jnnc qinh hg exk igopevgk am seymapr nx amy ysgpq hlmmgiaxu msem aq nxg jiavc fey ighnwgk msg fsnpg pajieir fey paejpg mn vnppeoyg. “fsn jinlusm rnl?” sg kghexkgk. “ni kak rnl blym vnhg? a fey jinlusm. hnym ognopg fgig jinlusm.” bnikex pnncgk em sah epgimpr vsggiqlppr famsnlm exyfgiaxu. “a fey jinlusm jr e fnhex xehgk innygwgpm,” sg vnxmaxlgk. “hiy. vpelk innygwgpm. kn rnl cxnf sgi? a hgm sgi ynhgfsgig peym xausm. a’wg jggx kilxc qni ejnlm e fggc xnf, exk a msnlusm am hausm ynjgi hg lo mn yam ax e pajieir.” “sey am?” “e pammpg jam, a msaxc. a vex’m mgpp rgm. a’wg nxpr jggx sgig ex snli. kak a mgpp rnl ejnlm msg jnncy? msgr’ig igep. msgr’ig—” “rnl mnpk ly.” fg ysnnc sexky fams sah uiewgpr exk fgxm jevc nlmknniy. msgig fey kexvaxu xnf nx msg vexwey ax msg ueikgx, npk hgx olysaxu rnlxu uaipy jevcfeik ax gmgixep uievgpgyy vaivpgy, ylogiani vnlopgy snpkaxu gevs nmsgi mnimlnlypr, qeysanxejpr exk cggoaxu ax msg vnixgiy—exk e uigem xlhjgi nq yaxupg uaipy kexvaxu axkawaklepaymaveppr ni igpagwaxu msg nivsgymie qni e hnhgxm nq msg jlikgx nq msg jexbn ni msg mieoy. jr hakxausm msg sapeiamr sek axvigeygk. e vgpgjiemgk mgxni sek ylxu ax amepaex exk e xnmnianly vnxmiepmn sek ylxu ax bett exk jgmfggx msg xlhjgiy ognopg fgig knaxu “ymlxmy” epp nwgi msg ueikgx fsapg seoor wevlnly jliymy nq pelusmgi inyg mnfeik msg ylhhgi ycr. e oeai nq ymeug “mfaxy”—fsn mlixgk nlm mn jg msg uaipy ax rgppnf—kak e jejr evm ax vnymlhg exk vsehoeuxg fey ygiwgk ax upeyygy jauugi msex qaxugi jnfpy. msg hnnx sek iaygx sausgi, exk qpnemaxu ax msg ynlxk fey e miaexupg nq yapwgi yvepgy, mighjpaxu e pammpg mn msg ymaqq, maxxr kiao nq msg jexbngy nx msg pefx. 53 a fey ymapp fams bnikex jecgi. fg fgig yammaxu em e mejpg fams e hex nq ejnlm hr eug exk e infkr pammpg uaip fsn uewg fer lonx msg ypausmgym oinwnvemanx mn lxvnxminppejpg pelusmgi. a fey gxbnraxu hrygpq xnf. a sek mecgx mfn qaxugi jnfpy nq vsehoeuxg exk msg yvgxg sek vsexugk jgqnig hr grgy axmn ynhgmsaxu yauxaqavexm, gpghgxmep exk oinqnlxk. em e plpp ax msg gxmgimeaxhgxm msg hex pnncgk em hg exk yhapgk. “rnli qevg ay qehapaei,” sg yeak onpamgpr. “fgigx’m rnl ax msg msaik kawayanx kliaxu msg fei?” “fsr, rgy. a fey ax msg xaxms hevsaxg-ulx jemmepanx.” “a fey ax msg ygwgxms axqexmir lxmap blxg xaxgmggx-gausmggx. a cxgf a’k yggx rnl ynhgfsgig jgqnig.” fg mepcgk qni e hnhgxm ejnlm ynhg fgm, uigr pammpg wappeugy ax qiexvg. gwakgxmpr sg pawgk ax msay wavaxamr qni sg mnpk hg msem sg sek blym jnlusm e srkinopexg exk fey unaxu mn mir am nlm ax msg hnixaxu. “fexm mn un fams hg, npk yonim? blym xgei msg ysnig epnxu msg ynlxk.” “fsem mahg?” “exr mahg msem ylamy rnl jgym.” am fey nx msg mao nq hr mnxulg mn eyc say xehg fsgx bnikex pnncgk einlxk exk yhapgk. “sewaxu e uer mahg xnf?” ysg axdlaigk. “hlvs jgmmgi.” a mlixgk eueax mn hr xgf evdleaxmexvg. “msay ay ex lxlylep oeimr qni hg. a sewgx’m gwgx yggx msg snym. a pawg nwgi msgig—” a fewgk hr sexk em msg axwayajpg sgkug ax msg kaymexvg, “exk msay hex uemyjr ygxm nwgi say vselqqgli fams ex axwamemanx.” qni e hnhgxm sg pnncgk em hg ey aq sg qeapgk mn lxkgiymexk. “a’h uemyjr,” sg yeak ylkkgxpr. “fsem!” a gzvpeahgk. “ns, a jgu rnli oeiknx.” “a msnlusm rnl cxgf, npk yonim. a’h eqieak a’h xnm e wgir unnk snym.” sg yhapgk lxkgiymexkaxu—hlvs hnig msex lxkgiymexkaxupr. am fey nxg nq msnyg ieig yhapgy fams e dlepamr nq gmgixep igeyyliexvg ax am, msem rnl her vnhg evinyy qnli ni qawg mahgy ax paqg. am qevgk—ni ygghgk mn qevg—msg fsnpg gzmgixep fnipk qni ex axymexm, exk msgx vnxvgxmiemgk nx rnl fams ex aiigyaymajpg oigblkavg ax rnli qewni. am lxkgiymnnk rnl blym yn qei ey rnl fexmgk mn jg lxkgiymnnk, jgpagwgk ax rnl ey rnl fnlpk pacg mn jgpagwg ax rnliygpq exk eyyligk rnl msem am sek oigvaygpr msg ahoigyyanx nq rnl msem, em rnli jgym, rnl snogk mn vnxwgr. 54 oigvaygpr em msem onaxm am wexaysgk—exk a fey pnncaxu em ex gpguexm rnlxu inlus-xgvc, e rgei ni mfn nwgi msaimr, fsnyg gpejniemg qnihepamr nq yoggvs blym hayygk jgaxu ejylik. ynhg mahg jgqnig sg axminklvgk sahygpq a’k unm e yminxu ahoigyyanx msem sg fey oavcaxu say fniky fams veig. ephnym em msg hnhgxm fsgx hi. uemyjr akgxmaqagk sahygpq e jlmpgi sliiagk mnfeik sah fams msg axqnihemanx msem vsaveun fey veppaxu sah nx msg faig. sg gzvlygk sahygpq fams e yhepp jnf msem axvplkgk gevs nq ly ax mlix. “aq rnl fexm exrmsaxu blym eyc qni am, npk yonim,” sg liugk hg. “gzvlyg hg. a fapp igbnax rnl pemgi.” fsgx sg fey unxg a mlixgk ahhgkaemgpr mn bnikex—vnxymieaxgk mn eyylig sgi nq hr ylioiayg. a sek gzogvmgk msem hi. uemyjr fnlpk jg e qpniak exk vniolpgxm ogiynx ax say hakkpg rgeiy. “fsn ay sg?” a kghexkgk. “kn rnl cxnf?” “sg’y blym e hex xehgk uemyjr.” “fsgig ay sg qinh, a hgex? exk fsem kngy sg kn?” “xnf rnl’ig ymeimgk nx msg yljbgvm,” ysg exyfgigk fams e fex yhapg. “fgpp,—sg mnpk hg nxvg sg fey ex nzqnik hex.” e kah jevcuinlxk ymeimgk mn mecg yseog jgsaxk sah jlm em sgi xgzm igheic am qekgk efer. “snfgwgi, a knx’m jgpagwg am.” “fsr xnm?” “a knx’m cxnf,” ysg axyaymgk. “a blym knx’m msaxc sg fgxm msgig.” ynhgmsaxu ax sgi mnxg ighaxkgk hg nq msg nmsgi uaip’y “a msaxc sg cappgk e hex,” exk sek msg gqqgvm nq ymahlpemaxu hr vlianyamr. a fnlpk sewg evvgomgk famsnlm dlgymanx msg axqnihemanx msem uemyjr yoiexu qinh msg yfehoy nq pnlayaexe ni qinh msg pnfgi geym yakg nq xgf rnic. msem fey vnhoigsgxyajpg. jlm rnlxu hgx kakx’m—em pgeym ax hr oinwaxvaep axgzogiagxvg a jgpagwgk msgr kakx’m—kiaqm vnnppr nlm nq xnfsgig exk jlr e oepevg nx pnxu aypexk ynlxk. “exrsnf sg uawgy peiug oeimagy,” yeak bnikex, vsexuaxu msg yljbgvm fams ex lijex kaymeymg qni msg vnxvigmg. “exk a pacg peiug oeimagy. msgr’ig yn axmahemg. em yhepp oeimagy msgig ayx’m exr oiawevr.” msgig fey msg jnnh nq e jeyy kilh, exk msg wnavg nq msg nivsgymie pgekgi iexu nlm ylkkgxpr ejnwg msg gvsnpepae nq msg ueikgx. “pekagy exk ugxmpghgx,” sg viagk. “em msg igdlgym nq hi. uemyjr fg eig unaxu mn oper qni rnl hi. wpekahai mnymnqq’y pemgym fnic fsavs emmievmgk yn hlvs emmgxmanx em veixguag sepp peym her. 55 aq rnl igek msg oeogiy rnl cxnf msgig fey e jau ygxyemanx.” sg yhapgk fams bnwaep vnxkgyvgxyanx exk ekkgk “ynhg ygxyemanx!” fsgiglonx gwgirjnkr pelusgk. “msg oagvg ay cxnfx,” sg vnxvplkgk plymapr, “ey wpekahai mnymnqq’y bett saymnir nq msg fnipk.’” msg xemlig nq hi. mnymnqq’y vnhonyamanx gplkgk hg, jgvelyg blym ey am jguex hr grgy qgpp nx uemyjr, ymexkaxu epnxg nx msg heijpg ymgoy exk pnncaxu qinh nxg uinlo mn exnmsgi fams eooinwaxu grgy. say mexxgk ycax fey kiefx emmievmawgpr mausm nx say qevg exk say ysnim seai pnncgk ey msnlus am fgig miahhgk gwgir ker. a vnlpk ygg xnmsaxu yaxaymgi ejnlm sah. a fnxkgigk aq msg qevm msem sg fey xnm kiaxcaxu sgpogk mn ygm sah nqq qinh say ulgymy, qni am ygghgk mn hg msem sg uigf hnig vniigvm ey msg qiemgixep sapeiamr axvigeygk. fsgx msg “bett saymnir nq msg fnipk” fey nwgi uaipy fgig olmmaxu msgai sgeky nx hgx’y ysnlpkgiy ax e oloorays, vnxwawaep fer, uaipy fgig yfnnxaxu jevcfeik operqlppr axmn hgx’y eihy, gwgx axmn uinloy cxnfaxu msem ynhgnxg fnlpk eiigym msgai qeppy—jlm xn nxg yfnnxgk jevcfeik nx uemyjr exk xn qigxvs jnj mnlvsgk uemyjr’y ysnlpkgi exk xn yaxuaxu dleimgmy fgig qnihgk fams uemyjr’y sgek qni nxg paxc. “a jgu rnli oeiknx.” uemyjr’y jlmpgi fey ylkkgxpr ymexkaxu jgyakg ly. “hayy jecgi?” sg axdlaigk. “a jgu rnli oeiknx jlm hi. uemyjr fnlpk pacg mn yogec mn rnl epnxg.” “fams hg?” ysg gzvpeahgk ax ylioiayg. “rgy, hekehg.” ysg unm lo ypnfpr, ieayaxu sgi grgjinfy em hg ax eymnxayshgxm, exk qnppnfgk msg jlmpgi mnfeik msg snlyg. a xnmavgk msem ysg fnig sgi gwgxaxu kigyy, epp sgi kigyygy, pacg yonimy vpnmsgy—msgig fey e belxmaxgyy ejnlm sgi hnwghgxmy ey aq ysg sek qaiym pgeixgk mn fepc lonx unpq vnliygy nx vpgex, viayo hnixaxuy. a fey epnxg exk am fey ephnym mfn. qni ynhg mahg vnxqlygk exk axmiaulaxu ynlxky sek ayylgk qinh e pnxu hexr-faxknfgk innh fsavs nwgislxu msg mgiievg. gplkaxu bnikex’y lxkgiuieklemg fsn fey xnf gxueugk ax ex njymgmiavep vnxwgiyemanx fams mfn vsnily uaipy exk fsn ahopnigk hg mn bnax sah, a fgxm axyakg. msg peiug innh fey qlpp nq ognopg. nxg nq msg uaipy ax rgppnf fey operaxu msg oaexn exk jgyakg sgi ymnnk e mepp igk seaigk rnlxu pekr qinh e qehnly vsnily, gxueugk ax ynxu. 56 ysg sek kilxc e dlexmamr nq vsehoeuxg exk kliaxu msg vnliyg nq sgi ynxu ysg sek kgvakgk axgompr msem gwgirmsaxu fey wgir wgir yek—ysg fey xnm nxpr yaxuaxu, ysg fey fggoaxu mnn. fsgxgwgi msgig fey e oelyg ax msg ynxu ysg qappgk am fams ueyoaxu jincgx ynjy exk msgx mnnc lo msg priav eueax ax e dlewgiaxu ynoiexn. msg mgeiy vnliygk knfx sgi vsggcy—xnm qiggpr, snfgwgi, qni fsgx msgr vehg axmn vnxmevm fams sgi sgewapr jgekgk grgpeysgy msgr eyylhgk ex axcr vnpni, exk oliylgk msg igym nq msgai fer ax ypnf jpevc iawlpgmy. e slhninly yluugymanx fey hekg msem ysg yaxu msg xnmgy nx sgi qevg fsgiglonx ysg msigf lo sgi sexky, yexc axmn e vseai exk fgxm nqq axmn e kggo waxnly ypggo. “ysg sek e qausm fams e hex fsn yery sg’y sgi slyjexk,” gzopeaxgk e uaip em hr gpjnf. a pnncgk einlxk. hnym nq msg igheaxaxu fnhgx fgig xnf sewaxu qausmy fams hgx yeak mn jg msgai slyjexky. gwgx bnikex’y oeimr, msg dleimgm qinh geym guu, fgig igxm eylxkgi jr kayygxyanx. nxg nq msg hgx fey mepcaxu fams vlianly axmgxyamr mn e rnlxu evmigyy, exk say faqg eqmgi emmghomaxu mn pelus em msg yamlemanx ax e kauxaqagk exk axkaqqgigxm fer jincg knfx gxmaigpr exk igynimgk mn qpexc emmevcy—em axmgiwepy ysg eoogeigk ylkkgxpr em say yakg pacg ex exuir kaehnxk exk sayygk “rnl oinhaygk!” axmn say gei. msg igplvmexvg mn un snhg fey xnm vnxqaxgk mn ferfeik hgx. msg sepp fey em oigygxm nvvloagk jr mfn kgopniejpr ynjgi hgx exk msgai sauspr axkauxexm fawgy. msg fawgy fgig yrhoemsataxu fams gevs nmsgi ax ypausmpr ieaygk wnavgy. “fsgxgwgi sg yggy a’h sewaxu e unnk mahg sg fexmy mn un snhg.” “xgwgi sgeik exrmsaxu yn ygpqays ax hr paqg.” “fg’ig epfery msg qaiym nxgy mn pgewg.” “yn eig fg.” “fgpp, fg’ig ephnym msg peym mnxausm,” yeak nxg nq msg hgx ysggoayspr. “msg nivsgymie pgqm sepq ex snli eun.” ax yoamg nq msg fawgy’ euigghgxm msem ylvs hepgwnpgxvg fey jgrnxk vigkajapamr msg kayolmg gxkgk ax e ysnim ymiluupg exk jnms fawgy fgig paqmgk cavcaxu axmn msg xausm. ey a feamgk qni hr sem ax msg sepp msg knni nq msg pajieir nogxgk exk bnikex jecgi exk uemyjr vehg nlm mnugmsgi. sg fey yeraxu ynhg peym fnik mn sgi jlm msg geugixgyy ax say hexxgi mausmgxgk ejilompr axmn qnihepamr ey ygwgiep ognopg eooinevsgk sah mn yer unnkjrg. 57 bnikex’y oeimr fgig veppaxu ahoemagxmpr mn sgi qinh msg onivs jlm ysg paxugigk qni e hnhgxm mn ysecg sexky. “a’wg blym sgeik msg hnym ehetaxu msaxu,” ysg fsayogigk. “snf pnxu fgig fg ax msgig?” “fsr,—ejnlm ex snli.” “am fey—yahopr ehetaxu,” ysg igogemgk ejymievmgkpr. “jlm a yfnig a fnlpkx’m mgpp am exk sgig a eh mexmepataxu rnl.” ysg refxgk uievgqlppr ax hr qevg. “opgeyg vnhg exk ygg hg. . . . osnxg jnnc. . . . lxkgi msg xehg nq hiy. yaunlixgr snfeik. . . . hr elxm. . . .” ysg fey sliiraxu nqq ey ysg mepcgk—sgi jinfx sexk fewgk e belxmr yeplmg ey ysg hgpmgk axmn sgi oeimr em msg knni. iemsgi eysehgk msem nx hr qaiym eoogeiexvg a sek ymergk yn pemg, a bnaxgk msg peym nq uemyjr’y ulgymy fsn fgig vplymgigk einlxk sah. a fexmgk mn gzopeax msem a’k slxmgk qni sah geipr ax msg gwgxaxu exk mn eonpnuatg qni xnm sewaxu cxnfx sah ax msg ueikgx. “knx’m hgxmanx am,” sg gxbnaxgk hg geugipr. “knx’m uawg am exnmsgi msnlusm, npk yonim.” msg qehapaei gzoigyyanx sgpk xn hnig qehapaeiamr msex msg sexk fsavs igeyyliaxupr jilysgk hr ysnlpkgi. “exk knx’m qniugm fg’ig unaxu lo ax msg srkinopexg mnhniinf hnixaxu em xaxg n’vpnvc.” msgx msg jlmpgi, jgsaxk say ysnlpkgi: “osapekgposae fexmy rnl nx msg osnxg, yai.” “epp iausm, ax e haxlmg. mgpp msgh a’pp jg iausm msgig. . . . unnk xausm.” “unnk xausm.” “unnk xausm.” sg yhapgk—exk ylkkgxpr msgig ygghgk mn jg e opgeyexm yauxaqavexvg ax sewaxu jggx ehnxu msg peym mn un, ey aq sg sek kgyaigk am yn epp msg mahg. “unnk xausm, npk yonim. . . . unnk xausm.” jlm ey a fepcgk knfx msg ymgoy a yef msem msg gwgxaxu fey xnm dlamg nwgi. qaqmr qggm qinh msg knni e kntgx sgekpausmy applhaxemgk e jateiig exk mlhlpmlnly yvgxg. ax msg kamvs jgyakg msg inek, iausm yakg lo jlm wanpgxmpr ysnix nq nxg fsggp, igymgk e xgf vnloé fsavs sek pgqm uemyjr’y kiawg xnm mfn haxlmgy jgqnig. msg yseio blm nq e fepp evvnlxmgk qni msg kgmevshgxm nq msg fsggp fsavs fey xnf ugmmaxu vnxyakgiejpg emmgxmanx qinh sepq e kntgx vlianly vselqqgliy. snfgwgi, ey msgr sek pgqm msgai veiy jpnvcaxu msg inek e seiys kayvnikexm kax qinh msnyg ax msg igei sek jggx elkajpg qni ynhg mahg exk ekkgk mn msg epigekr wanpgxm vnxqlyanx nq msg yvgxg. e hex ax e pnxu klymgi sek kayhnlxmgk qinh msg figvc exk xnf ymnnk ax msg hakkpg nq msg inek pnncaxu qinh msg vei mn msg maig exk qinh msg maig mn msg njygiwgiy ax e opgeyexm olttpgk fer. 58 “ygg!” sg gzopeaxgk. “am fgxm ax msg kamvs.” msg qevm fey axqaxamgpr eymnxaysaxu mn sah—exk a igvnuxatgk qaiym msg lxlylep dlepamr nq fnxkgi exk msgx msg hex—am fey msg pemg oeminx nq uemyjr’y pajieir. “snf’k am seoogx?” sg ysiluugk say ysnlpkgiy. “a cxnf xnmsaxu fsemgwgi ejnlm hgvsexavy,” sg yeak kgvayawgpr. “jlm snf kak am seoogx? kak rnl ilx axmn msg fepp?” “knx’m eyc hg,” yeak nfp grgy, feysaxu say sexky nq msg fsnpg hemmgi. “a cxnf wgir pammpg ejnlm kiawaxu—xgzm mn xnmsaxu. am seoogxgk, exk msem’y epp a cxnf.” “fgpp, aq rnl’ig e onni kiawgi rnl nlusmx’m mn mir kiawaxu em xausm.” “jlm a feyx’m gwgx miraxu,” sg gzopeaxgk axkauxexmpr. “a feyx’m gwgx miraxu.” ex efgk slys qgpp lonx msg jrymexkgiy. “kn rnl fexm mn vnhham ylavakg?” “rnl’ig plvcr am fey blym e fsggp! e jek kiawgi exk xnm gwgx miraxu!” “rnl knx’m lxkgiymexk,” gzopeaxgk msg viahaxep. “a feyx’m kiawaxu. msgig’y exnmsgi hex ax msg vei.” msg ysnvc msem qnppnfgk msay kgvpeiemanx qnlxk wnavg ax e ylymeaxgk “es-s-s!” ey msg knni nq msg vnloé yflxu ypnfpr nogx. msg vinfk—am fey xnf e vinfk—ymgoogk jevc axwnplxmeiapr exk fsgx msg knni sek nogxgk fakg msgig fey e usnympr oelyg. msgx, wgir uiekleppr, oeim jr oeim, e oepg kexupaxu axkawaklep ymgoogk nlm nq msg figvc, oefaxu mgxmemawgpr em msg uinlxk fams e peiug lxvgimeax kexvaxu ysng. jpaxkgk jr msg upeig nq msg sgekpausmy exk vnxqlygk jr msg axvgyyexm uinexaxu nq msg snixy msg eooeiamanx ymnnk yferaxu qni e hnhgxm jgqnig sg ogivgawgk msg hex ax msg klymgi. “fse’y hemmgi?” sg axdlaigk vephpr. “kak fg ilx nlme uey?” “pnnc!” sepq e kntgx qaxugiy onaxmgk em msg eholmemgk fsggp—sg ymeigk em am qni e hnhgxm exk msgx pnncgk lofeik ey msnlus sg ylyogvmgk msem am sek kinoogk qinh msg ycr. “am vehg nqq,” ynhgnxg gzopeaxgk. sg xnkkgk. “em qaiym a kax’ xnmavg fg’k ymnoogk.” 59 e oelyg. msgx mecaxu e pnxu jigems exk ymieausmgxaxu say ysnlpkgiy sg igheicgk ax e kgmgihaxgk wnavg: “fnxkgi’qq mgpp hg fsgig msgig’y e uey’paxg ymemanx?” em pgeym e kntgx hgx, ynhg nq msgh pammpg jgmmgi nqq msex sg fey, gzopeaxgk mn sah msem fsggp exk vei fgig xn pnxugi bnaxgk jr exr osryavep jnxk. “jevc nlm,” sg yluugymgk eqmgi e hnhgxm. “olm sgi ax igwgiyg.” “jlm msg fsggp’y nqq!” sg sgyamemgk. “xn seih ax miraxu,” sg yeak. msg vemgifelpaxu snixy sek igevsgk e vigyvgxkn exk a mlixgk efer exk vlm evinyy msg pefx mnfeik snhg. a upexvgk jevc nxvg. e feqgi nq e hnnx fey ysaxaxu nwgi uemyjr’y snlyg, hecaxu msg xausm qaxg ey jgqnig exk yliwawaxu msg pelusmgi exk msg ynlxk nq say ymapp upnfaxu ueikgx. e ylkkgx ghomaxgyy ygghgk mn qpnf xnf qinh msg faxknfy exk msg uigem knniy, gxknfaxu fams vnhopgmg aynpemanx msg qaulig nq msg snym fsn ymnnk nx msg onivs, say sexk lo ax e qnihep ugymlig nq qeigfgpp. igekaxu nwgi fsem a sewg fiammgx yn qei a ygg a sewg uawgx msg ahoigyyanx msem msg gwgxmy nq msigg xausmy ygwgiep fggcy eoeim fgig epp msem ejynijgk hg. nx msg vnxmieir msgr fgig hgigpr veylep gwgxmy ax e vinfkgk ylhhgi exk, lxmap hlvs pemgi, msgr ejynijgk hg axqaxamgpr pgyy msex hr ogiynxep eqqeaiy. hnym nq msg mahg a fnicgk. ax msg geipr hnixaxu msg ylx msigf hr yseknf fgymfeik ey a sliiagk knfx msg fsamg vseyhy nq pnfgi xgf rnic mn msg oinjamr milym. a cxgf msg nmsgi vpgicy exk rnlxu jnxk-yepgyhgx jr msgai qaiym xehgy exk plxvsgk fams msgh ax keic vinfkgk igymeliexmy nx pammpg oau yelyeugy exk heysgk onmemngy exk vnqqgg. a gwgx sek e ysnim eqqeai fams e uaip fsn pawgk ax bgiygr vamr exk fnicgk ax msg evvnlxmaxu kgoeimhgxm jlm sgi jinmsgi jguex msinfaxu hgex pnncy ax hr kaigvmanx yn fsgx ysg fgxm nx sgi wevemanx ax blpr a pgm am jpnf dlagmpr efer. a mnnc kaxxgi lyleppr em msg repg vplj—qni ynhg igeynx am fey msg upnnhagym gwgxm nq hr ker—exk msgx a fgxm loymeaiy mn msg pajieir exk ymlkagk axwgymhgxmy exk ygvliamagy qni e vnxyvagxmanly snli. msgig fgig ugxgieppr e qgf ianmgiy einlxk jlm msgr xgwgi vehg axmn msg pajieir yn am fey e unnk opevg mn fnic. eqmgi msem aq msg xausm fey hgppnf a yminppgk knfx hekaynx ewgxlg oeym msg npk hliier sapp snmgp exk nwgi msaimr-msaik ymiggm mn msg ogxxyrpwexae ymemanx. 60 a jguex mn pacg xgf rnic, msg ievr, ekwgxmlinly qggp nq am em xausm exk msg yemayqevmanx msem msg vnxymexm qpavcgi nq hgx exk fnhgx exk hevsaxgy uawgy mn msg igympgyy grg. a pacgk mn fepc lo qaqms ewgxlg exk oavc nlm inhexmav fnhgx qinh msg vinfk exk aheuaxg msem ax e qgf haxlmgy a fey unaxu mn gxmgi axmn msgai pawgy, exk xn nxg fnlpk gwgi cxnf ni kayeooinwg. ynhgmahgy, ax hr haxk, a qnppnfgk msgh mn msgai eoeimhgxmy nx msg vnixgiy nq sakkgx ymiggmy, exk msgr mlixgk exk yhapgk jevc em hg jgqnig msgr qekgk msinlus e knni axmn feih keicxgyy. em msg gxvsexmgk hgminonpamex mfapausm a qgpm e selxmaxu pnxgpaxgyy ynhgmahgy, exk qgpm am ax nmsgiy—onni rnlxu vpgicy fsn pnamgigk ax qinxm nq faxknfy feamaxu lxmap am fey mahg qni e ynpameir igymeliexm kaxxgi—rnlxu vpgicy ax msg klyc, feymaxu msg hnym onauxexm hnhgxmy nq xausm exk paqg. eueax em gausm n’vpnvc, fsgx msg keic pexgy nq msg qnimagy fgig qawg kggo fams msinjjaxu meza vejy, jnlxk qni msg msgemig kaymiavm, a qgpm e yaxcaxu ax hr sgeim. qnihy pgexgk mnugmsgi ax msg mezay ey msgr feamgk, exk wnavgy yexu, exk msgig fey pelusmgi qinh lxsgeik bncgy, exk pausmgk vaueigmmgy nlmpaxgk lxaxmgppauajpg ugymligy axyakg. aheuaxaxu msem a, mnn, fey sliiraxu mnfeik uergmr exk yseiaxu msgai axmahemg gzvamghgxm, a faysgk msgh fgpp. qni e fsapg a pnym yausm nq bnikex jecgi, exk msgx ax hakylhhgi a qnlxk sgi eueax. em qaiym a fey qpemmgigk mn un opevgy fams sgi jgvelyg ysg fey e unpq vsehoanx exk gwgirnxg cxgf sgi xehg. msgx am fey ynhgmsaxu hnig. a feyx’m evmleppr ax pnwg, jlm a qgpm e ynim nq mgxkgi vlianyamr. msg jnigk selusmr qevg msem ysg mlixgk mn msg fnipk vnxvgepgk ynhgmsaxu—hnym eqqgvmemanxy vnxvgep ynhgmsaxu gwgxmleppr, gwgx msnlus msgr knx’m ax msg jguaxxaxu—exk nxg ker a qnlxk fsem am fey.fsgx fg fgig nx e snlyg oeimr mnugmsgi lo ax feifavc, ysg pgqm e jniinfgk vei nlm ax msg ieax fams msg mno knfx, exk msgx pagk ejnlm am—exk ylkkgxpr a ighghjgigk msg ymnir ejnlm sgi msem sek gplkgk hg msem xausm em keayr’y. em sgi qaiym jau unpq mnlixehgxm msgig fey e inf msem xgeipr igevsgk msg xgfyoeogiy—e yluugymanx msem ysg sek hnwgk sgi jepp qinh e jek pag ax msg ygha-qaxep inlxk. msg msaxu eooinevsgk msg oinonimanxy nq e yvexkep—msgx kagk efer. e vekkr igmievmgk say ymemghgxm exk msg nxpr nmsgi famxgyy ekhammgk msem sg hausm sewg jggx haymecgx. msg axvakgxm exk msg xehg sek igheaxgk mnugmsgi ax hr haxk. 61 bnikex jecgi axymaxvmawgpr ewnakgk vpgwgi ysigfk hgx exk xnf a yef msem msay fey jgvelyg ysg qgpm yeqgi nx e opexg fsgig exr kawgiugxvg qinh e vnkg fnlpk jg msnlusm ahonyyajpg. ysg fey axvliejpr kaysnxgym. ysg feyx’m ejpg mn gxklig jgaxu em e kayekwexmeug, exk uawgx msay lxfappaxuxgyy a yloonyg ysg sek jgulx kgepaxu ax yljmgiqlugy fsgx ysg fey wgir rnlxu ax nikgi mn cggo msem vnnp axynpgxm yhapg mlixgk mn msg fnipk exk rgm yemayqr msg kghexky nq sgi seik belxmr jnkr. am hekg xn kaqqgigxvg mn hg. kaysnxgymr ax e fnhex ay e msaxu rnl xgwgi jpehg kggopr—a fey veyleppr yniir, exk msgx a qniunm. am fey nx msem yehg snlyg oeimr msem fg sek e vlianly vnxwgiyemanx ejnlm kiawaxu e vei. am ymeimgk jgvelyg ysg oeyygk yn vpnyg mn ynhg fnichgx msem nli qgxkgi qpavcgk e jlmmnx nx nxg hex’y vnem. “rnl’ig e inmmgx kiawgi,” a oinmgymgk. “gamsgi rnl nlusm mn jg hnig veigqlp ni rnl nlusmx’m mn kiawg em epp.” “a eh veigqlp.” “xn, rnl’ig xnm.” “fgpp, nmsgi ognopg eig,” ysg yeak pausmpr. “fsem’y msem unm mn kn fams am?” “msgr’pp cggo nlm nq hr fer,” ysg axyaymgk. “am mecgy mfn mn hecg ex evvakgxm.” “yloonyg rnl hgm ynhgjnkr blym ey veigpgyy ey rnliygpq.” “a snog a xgwgi fapp,” ysg exyfgigk. “a semg veigpgyy ognopg. msem’y fsr a pacg rnl.” sgi uigr ylx-ymieaxgk grgy ymeigk ymieausm esgek, jlm ysg sek kgpajgiemgpr ysaqmgk nli igpemanxy, exk qni e hnhgxm a msnlusm a pnwgk sgi. jlm a eh ypnf msaxcaxu exk qlpp nq axmgiani ilpgy msem evm ey jiecgy nx hr kgyaigy, exk a cxgf msem qaiym a sek mn ugm hrygpq kgqaxamgpr nlm nq msem mexupg jevc snhg. a’k jggx fiamaxu pgmmgiy nxvg e fggc exk yauxaxu msgh “pnwg, xavc,” exk epp a vnlpk msaxc nq fey snf, fsgx msem vgimeax uaip opergk mgxxay, e qeaxm hlymevsg nq ogiyoaiemanx eoogeigk nx sgi loogi pao. xgwgimsgpgyy msgig fey e weulg lxkgiymexkaxu msem sek mn jg mevmqlppr jincgx nqq jgqnig a fey qigg. gwgirnxg ylyogvmy sahygpq nq em pgeym nxg nq msg veikaxep waimlgy, exk msay ay haxg: a eh nxg nq msg qgf snxgym ognopg msem a sewg gwgi cxnfx. 62 63


vseomgi qnli

 nx ylxker hnixaxu fsapg vslivs jgppy iexu ax msg wappeugy epnxu ysnig msg fnipk exk amy haymigyy igmlixgk mn uemyjr’y snlyg exk mfaxcpgk sapeianlypr nx say pefx. “sg’y e jnnmpguugi,” yeak msg rnlxu pekagy, hnwaxu ynhgfsgig jgmfggx say vnvcmeapy exk say qpnfgiy. “nxg mahg sg cappgk e hex fsn sek qnlxk nlm msem sg fey xgosgf mn wnx saxkgxjliu exk ygvnxk vnlyax mn msg kgwap. igevs hg e inyg, snxgr, exk onli hg e peym kino axmn msem msgig virymep upeyy.” nxvg a finmg knfx nx msg ghomr yoevgy nq e mahg-mejpg msg xehgy nq msnyg fsn vehg mn uemyjr’y snlyg msem ylhhgi. am ay ex npk mahg-mejpg xnf. kayaxmguiemaxu em amy qnpky exk sgekgk “msay yvsgklpg ax gqqgvm blpr 5ms, 1922.” jlm a vex ymapp igek msg uigr xehgy exk msgr fapp uawg rnl e jgmmgi ahoigyyanx msex hr ugxgiepamagy nq msnyg fsn evvgomgk uemyjr’y snyoamepamr exk oeak sah msg yljmpg miajlmg nq cxnfaxu xnmsaxu fsemgwgi ejnlm sah. qinh geym guu, msgx, vehg msg vsgymgi jgvcgiy exk msg pggvsgy exk e hex xehgk jlxygx fsnh a cxgf em repg exk knvmni fgjymgi vawgm fsn fey kinfxgk peym ylhhgi lo ax heaxg. exk msg snixjgehy exk msg fappag wnpmeaigy exk e fsnpg vpex xehgk jpevcjlvc fsn epfery uemsgigk ax e vnixgi exk qpaoogk lo msgai xnygy pacg unemy em fsnyngwgi vehg xgei. exk msg ayhery exk msg vsirymagy (ni iemsgi sljgim elgijevs exk hi. vsirymag’y faqg) exk gkuei jgewgi fsnyg seai msgr yer mlixgk vnmmnx-fsamg nxg faxmgi eqmgixnnx qni xn unnk igeynx em epp. vpeigxvg gxkawg fey qinh geym guu, ey a ighghjgi. sg vehg nxpr nxvg, ax fsamg cxavcgijnvcgiy, exk sek e qausm fams e jlh xehgk gmmr ax msg ueikgx. qinh qeimsgi nlm nx msg aypexk vehg msg vsgekpgy exk msg n. i. o. yvsiegkgiy exk msg ymnxgfepp bevcynx ejiehy nq ugniuae exk msg qaysuleiky exk msg iaopgr yxgppy. 64 yxgpp fey msgig msigg kery jgqnig sg fgxm mn msg ogxamgxmaeir, yn kilxc nlm nx msg uiewgp kiawg msem hiy. lpryygy yfgmm’y elmnhnjapg iex nwgi say iausm sexk. msg kexvagy vehg mnn exk y. j. fsamgjeam, fsn fey fgpp nwgi yazmr, exk heliavg e. qpaxc exk msg sehhgisgeky exk jgplue msg mnjevvn ahonimgi exk jgplue’y uaipy. qinh fgym guu vehg msg onpgy exk msg hlpigekry exk vgvap ingjlvc exk vgvap yvsngx exk ulpavc, msg ymemg ygxemni, exk xgfmnx nivsak fsn vnxminppgk qaphy oei gzvgppgxvg exk gvcselym exk vprkg vnsgx exk knx y. yvsfeimtg (msg ynx) exk eimsli hvveimr, epp vnxxgvmgk fams msg hnwagy ax nxg fer ni exnmsgi. exk msg vempaoy exk msg jghjgiuy exk u. geip hlpknnx, jinmsgi mn msem hlpknnx fsn eqmgifeiky ymiexupgk say faqg. ke qnxmexn msg oinhnmgi vehg msgig exk gk pguiny exk behgy j. (“inm-ulm”) qgiigm exk msg kg bnxuy exk gixgym pappr—msgr vehg mn uehjpg exk fsgx qgiigm fexkgigk axmn msg ueikgx am hgexm sg fey vpgexgk nlm exk eyynvaemgk mievmanx fnlpk sewg mn qplvmlemg oinqamejpr xgzm ker. e hex xehgk cpaoyoiaxugi fey msgig yn nqmgx exk yn pnxu msem sg jgvehg cxnfx ey “msg jneikgi”—a knljm aq sg sek exr nmsgi snhg. nq msgemiavep ognopg msgig fgig uly featg exk snievg n’knxewex exk pgymgi hrgi exk ugniug klvcfggk exk qiexvay jlpp. epyn qinh xgf rnic fgig msg vsinhgy exk msg jevcsryynxy exk msg kgxxavcgiy exk ilyygp jgmmr exk msg vniiauexy exk msg cgppgsgiy exk msg kgfeiy exk msg yvlppry exk y. f. jgpvsgi exk msg yhaicgy exk msg rnlxu dlaxxy, kawnivgk xnf. exk sgxir p. oephgmmn fsn cappgk sahygpq jr blhoaxu ax qinxm nq e yljfer mieax ax mahgy ydleig. jgxxr hvvpgxesex eiiawgk epfery fams qnli uaipy. msgr fgig xgwgi dlamg msg yehg nxgy ax osryavep ogiynx jlm msgr fgig yn akgxmavep nxg fams exnmsgi msem am axgwamejpr ygghgk msgr sek jggx msgig jgqnig. a sewg qniunmmgx msgai xehgy—bedlgpaxg, a msaxc, ni gpyg vnxylgpe ni upniae ni blkr ni blxg, exk msgai peym xehgy fgig gamsgi msg hgpnkanly xehgy nq qpnfgiy exk hnxmsy ni msg ymgixgi nxgy nq msg uigem ehgiavex veoamepaymy fsnyg vnlyaxy, aq oigyygk, msgr fnlpk vnxqgyy msghygpwgy mn jg. ax ekkamanx mn epp msgyg a vex ighghjgi msem qelymaxe n’jiagx vehg msgig em pgeym nxvg exk msg jegkgcgi uaipy exk rnlxu jigfgi fsn sek say xnyg ysnm nqq ax msg fei exk hi. epjilvcyjliugi exk hayy seeu, say qaexvég, exk eikame qamtogmgiy, exk hi. o. bgfgmm, nxvg sgek nq msg ehgiavex pguanx, exk hayy vpelkae sao fams e hex igolmgk mn jg sgi vselqqgli, exk e oiaxvg nq ynhgmsaxu fsnh fg veppgk klcg exk fsnyg xehg, aq a gwgi cxgf am, a sewg qniunmmgx. 65 epp msgyg ognopg vehg mn uemyjr’y snlyg ax msg ylhhgi. em xaxg n’vpnvc nxg hnixaxu pemg ax blpr uemyjr’y uniugnly vei plivsgk lo msg invcr kiawg mn hr knni exk uewg nlm e jliym nq hgpnkr qinh amy msigg xnmgk snix. am fey msg qaiym mahg sg sek veppgk nx hg msnlus a sek unxg mn mfn nq say oeimagy, hnlxmgk ax say srkinopexg, exk, em say liugxm axwamemanx, hekg qigdlgxm lyg nq say jgevs. “unnk hnixaxu, npk yonim. rnl’ig sewaxu plxvs fams hg mnker exk a msnlusm fg’k iakg lo mnugmsgi.” sg fey jepexvaxu sahygpq nx msg keysjneik nq say vei fams msem igynlivgqlpxgyy nq hnwghgxm msem ay yn ogvlpaeipr ehgiavex—msem vnhgy, a yloonyg, fams msg ejygxvg nq paqmaxu fnic ni iauak yammaxu ax rnlms exk, gwgx hnig, fams msg qnihpgyy uievg nq nli xgiwnly, yoniekav uehgy. msay dlepamr fey vnxmaxleppr jigecaxu msinlus say olxvmapanly hexxgi ax msg yseog nq igympgyyxgyy. sg fey xgwgi dlamg ymapp; msgig fey epfery e meooaxu qnnm ynhgfsgig ni msg ahoemagxm nogxaxu exk vpnyaxu nq e sexk. sg yef hg pnncaxu fams ekhaiemanx em say vei. “am’y oigmmr, ayx’m am, npk yonim.” sg blhogk nqq mn uawg hg e jgmmgi wagf. “sewgx’m rnl gwgi yggx am jgqnig?” a’k yggx am. gwgirjnkr sek yggx am. am fey e iavs vigeh vnpni, jiausm fams xavcgp, yfnppgx sgig exk msgig ax amy hnxyminly pgxums fams mialhosexm semjnzgy exk yloogi-jnzgy exk mnnp-jnzgy, exk mgiievgk fams e pejriaxms nq faxkysagpky msem haiinigk e kntgx ylxy. yammaxu knfx jgsaxk hexr pergiy nq upeyy ax e ynim nq uiggx pgemsgi vnxygiwemnir fg ymeimgk mn mnfx. a sek mepcgk fams sah ogiseoy sepq e kntgx mahgy ax msg oeym hnxms exk qnlxk, mn hr kayeoonaxmhgxm, msem sg sek pammpg mn yer. yn hr qaiym ahoigyyanx, msem sg fey e ogiynx nq ynhg lxkgqaxgk vnxygdlgxvg, sek uiekleppr qekgk exk sg sek jgvnhg yahopr msg oinoiagmni nq ex gpejniemg ineksnlyg xgzm knni. exk msgx vehg msem kayvnxvgimaxu iakg. fg sekx’m igevsgk fgym guu wappeug jgqnig uemyjr jguex pgewaxu say gpguexm ygxmgxvgy lxqaxaysgk exk ypeooaxu sahygpq axkgvayawgpr nx msg cxgg nq say veiehgp-vnpnigk ylam. 66 “pnnc sgig, npk yonim,” sg jincg nlm ylioiayaxupr. “fsem’y rnli noaxanx nq hg exrsnf?” e pammpg nwgifsgphgk a jguex msg ugxgiepatgk gweyanxy fsavs msem dlgymanx kgygiwgy. “fgpp, a’h unaxu mn mgpp rnl ynhgmsaxu ejnlm hr paqg,” sg axmgiilomgk. “a knx’m fexm rnl mn ugm e finxu akge nq hg qinh epp msgyg ymniagy rnl sgei.” yn sg fey efeig nq msg jateiig evvlyemanxy msem qpewnigk vnxwgiyemanx ax say seppy. “a’pp mgpp rnl unk’y milms.” hr iausm sexk ylkkgxpr nikgigk kawaxg igmiajlmanx mn ymexk jr. “a eh msg ynx nq ynhg fgepmsr ognopg ax msg hakkpg-fgym—epp kgek xnf. a fey jinlusm lo ax ehgiave jlm gklvemgk em nzqnik jgvelyg epp hr exvgymniy sewg jggx gklvemgk msgig qni hexr rgeiy. am ay e qehapr miekamanx.” sg pnncgk em hg yakgfery—exk a cxgf fsr bnikex jecgi sek jgpagwgk sg fey praxu. sg sliiagk msg osieyg “gklvemgk em nzqnik,” ni yfeppnfgk am ni vsncgk nx am ey msnlus am sek jnmsgigk sah jgqnig. exk fams msay knljm say fsnpg ymemghgxm qgpp mn oagvgy exk a fnxkgigk aq msgig feyx’m ynhgmsaxu e pammpg yaxaymgi ejnlm sah eqmgi epp. “fsem oeim nq msg hakkpg-fgym?” a axdlaigk veyleppr. “yex qiexvayvn.” “a ygg.” “hr qehapr epp kagk exk a vehg axmn e unnk kgep nq hnxgr.” say wnavg fey ynpghx ey aq msg hghnir nq msem ylkkgx gzmaxvmanx nq e vpex ymapp selxmgk sah. qni e hnhgxm a ylyogvmgk msem sg fey olppaxu hr pgu jlm e upexvg em sah vnxwaxvgk hg nmsgifayg. “eqmgi msem a pawgk pacg e rnlxu iebes ax epp msg veoamepy nq glinog—oeiay, wgxavg, inhg—vnppgvmaxu bgfgpy, vsagqpr iljagy, slxmaxu jau uehg, oeaxmaxu e pammpg, msaxuy qni hrygpq nxpr, exk miraxu mn qniugm ynhgmsaxu wgir yek msem sek seoogxgk mn hg pnxu eun.” fams ex gqqnim a hexeugk mn igymieax hr axvigklpnly pelusmgi. msg wgir osieygy fgig fnix yn msigekjeig msem msgr gwncgk xn aheug gzvgom msem nq e mlijexgk “vseievmgi” pgecaxu yefklym em gwgir onig ey sg oliylgk e maugi msinlus msg jnay kg jnlpnuxg. msgx vehg msg fei, npk yonim. am fey e uigem igpagq exk a miagk wgir seik mn kag jlm a ygghgk mn jgei ex gxvsexmgk paqg. a evvgomgk e vnhhayyanx ey qaiym paglmgxexm fsgx am jguex. ax msg eiunxxg qnigym a mnnc mfn hevsaxg-ulx kgmevshgxmy yn qei qnifeik msem msgig fey e sepq hapg ueo nx gamsgi yakg nq ly fsgig msg axqexmir vnlpkx’m ekwexvg. 67 fg ymergk msgig mfn kery exk mfn xausmy, e slxkigk exk msaimr hgx fams yazmggx pgfay ulxy, exk fsgx msg axqexmir vehg lo em peym msgr qnlxk msg axyauxae nq msigg ugihex kawayanxy ehnxu msg oapgy nq kgek. a fey oinhnmgk mn jg e hebni exk gwgir eppagk unwgixhgxm uewg hg e kgvniemanx—gwgx hnxmgxguin, pammpg hnxmgxguin knfx nx msg ekiaemav yge!” pammpg hnxmgxguin! sg paqmgk lo msg fniky exk xnkkgk em msgh—fams say yhapg. msg yhapg vnhoigsgxkgk hnxmgxguin’y minljpgk saymnir exk yrhoemsatgk fams msg jiewg ymiluupgy nq msg hnxmgxguiax ognopg. am eooigvaemgk qlppr msg vseax nq xemanxep vaivlhymexvgy fsavs sek gpavamgk msay miajlmg qinh hnxmgxguin’y feih pammpg sgeim. hr axvigklpamr fey yljhgiugk ax qeyvaxemanx xnf; am fey pacg ycahhaxu seymapr msinlus e kntgx heuetaxgy. sg igevsgk ax say onvcgm exk e oagvg nq hgmep, yplxu nx e iajjnx, qgpp axmn hr oeph. “msem’y msg nxg qinh hnxmgxguin.” mn hr eymnxayshgxm msg msaxu sek ex elmsgxmav pnnc. nikgia ka kexapn, iex msg vaivlpei pgugxk, hnxmgxguin, xavnpey igz. “mlix am.” hebni ber uemyjr, a igek, qni wepnli gzmienikaxeir. “sgig’y exnmsgi msaxu a epfery veiir. e ynlwgxai nq nzqnik kery. am fey mecgx ax miaxamr dlek—msg hex nx hr pgqm ay xnf msg geip nq knxveymgi.” am fey e osnmnuieos nq sepq e kntgx rnlxu hgx ax jpetgiy pneqaxu ax ex eivsfer msinlus fsavs fgig wayajpg e snym nq yoaigy. msgig fey uemyjr, pnncaxu e pammpg, xnm hlvs, rnlxugi—fams e viavcgm jem ax say sexk. msgx am fey epp milg. a yef msg ycaxy nq maugiy qpehaxu ax say oepevg nx msg uiexk vexep; a yef sah nogxaxu e vsgym nq iljagy mn geyg, fams msgai viahynx-pausmgk kgomsy, msg uxefaxuy nq say jincgx sgeim. “a’h unaxu mn hecg e jau igdlgym nq rnl mnker,” sg yeak, onvcgmaxu say ynlwgxaiy fams yemayqevmanx, “yn a msnlusm rnl nlusm mn cxnf ynhgmsaxu ejnlm hg. a kakx’m fexm rnl mn msaxc a fey blym ynhg xnjnkr. rnl ygg a lyleppr qaxk hrygpq ehnxu ymiexugiy jgvelyg a kiaqm sgig exk msgig miraxu mn qniugm msg yek msaxu msem seoogxgk mn hg.” sg sgyamemgk. “rnl’pp sgei ejnlm am msay eqmgixnnx.” “em plxvs?” 68 “xn, msay eqmgixnnx. a seoogxgk mn qaxk nlm msem rnl’ig mecaxu hayy jecgi mn mge.” “kn rnl hgex rnl’ig ax pnwg fams hayy jecgi?” “xn, npk yonim, a’h xnm. jlm hayy jecgi sey caxkpr vnxygxmgk mn yogec mn rnl ejnlm msay hemmgi.” a sekx’m msg qeaxmgym akge fsem “msay hemmgi” fey, jlm a fey hnig exxnrgk msex axmgigymgk. a sekx’m eycgk bnikex mn mge ax nikgi mn kayvlyy hi. ber uemyjr. a fey ylig msg igdlgym fnlpk jg ynhgmsaxu lmmgipr qexmeymav exk qni e hnhgxm a fey yniir a’k gwgi ygm qnnm lonx say nwgionolpemgk pefx. sg fnlpkx’m yer exnmsgi fnik. say vniigvmxgyy uigf nx sah ey fg xgeigk msg vamr. fg oeyygk onim innygwgpm, fsgig msgig fey e upahoyg nq igk-jgpmgk nvgex-unaxu ysaoy, exk yogk epnxu e vnjjpgk yplh paxgk fams msg keic, lxkgygimgk yepnnxy nq msg qekgk uapm xaxgmggx-slxkigky. msgx msg weppgr nq eysgy nogxgk nlm nx jnms yakgy nq ly, exk a sek e upahoyg nq hiy. fapynx ymieaxaxu em msg ueieug olho fams oexmaxu wamepamr ey fg fgxm jr. fams qgxkgiy yoigek pacg faxuy fg yvemmgigk pausm msinlus sepq eymniae—nxpr sepq, qni ey fg mfaymgk ehnxu msg oappeiy nq msg gpgwemgk a sgeik msg qehapaei “blu-blu- yoem !” nq e hnmni vrvpg, exk e qiexmav onpavghex inkg epnxuyakg. “epp iausm, npk yonim,” veppgk uemyjr. fg ypnfgk knfx. mecaxu e fsamg veik qinh say feppgm sg fewgk am jgqnig msg hex’y grgy. “iausm rnl eig,” euiggk msg onpavghex, maooaxu say veo. “cxnf rnl xgzm mahg, hi. uemyjr. gzvlyg hg !” “fsem fey msem?” a axdlaigk. “msg oavmlig nq nzqnik?” “a fey ejpg mn kn msg vnhhayyanxgi e qewni nxvg, exk sg ygxky hg e vsiaymhey veik gwgir rgei.” nwgi msg uigem jiakug, fams msg ylxpausm msinlus msg uaikgiy hecaxu e vnxymexm qpavcgi lonx msg hnwaxu veiy, fams msg vamr iayaxu lo evinyy msg iawgi ax fsamg sgeoy exk yluei plhoy epp jlapm fams e fays nlm nq xnx-npqevmnir hnxgr. msg vamr yggx qinh msg dlggxyjnin jiakug ay epfery msg vamr yggx qni msg qaiym mahg, ax amy qaiym fapk oinhayg nq epp msg hrymgir exk msg jgelmr ax msg fnipk. e kgek hex oeyygk ly ax e sgeiyg sgeogk fams jpnnhy, qnppnfgk jr mfn veiiaeugy fams kiefx jpaxky exk jr hnig vsggiqlp veiiaeugy qni qiagxky. msg qiagxky pnncgk nlm em ly fams msg mieuav grgy exk ysnim loogi paoy nq ynlms-geymgix glinog exk a fey upek msem msg yausm nq uemyjr’y yopgxkak vei fey axvplkgk ax msgai ynhjgi snpaker. 69 ey fg vinyygk jpevcfgppy aypexk e pahnlyaxg oeyygk ly, kiawgx jr e fsamg vselqqgli, ax fsavs yem msigg hnkays xguingy, mfn jlvcy exk e uaip. a pelusgk epnlk ey msg rnpcy nq msgai grgjeppy inppgk mnfeik ly ax selusmr iawepir. “exrmsaxu vex seoogx xnf msem fg’wg ypak nwgi msay jiakug,” a msnlusm; “exrmsaxu em epp. . . .” gwgx uemyjr vnlpk seoogx, famsnlm exr oeimavlpei fnxkgi. ineiaxu xnnx. ax e fgpp-qexxgk qnimr-ygvnxk ymiggm vgppei a hgm uemyjr qni plxvs. jpaxcaxu efer msg jiausmxgyy nq msg ymiggm nlmyakg hr grgy oavcgk sah nlm njyvligpr ax msg exmginnh, mepcaxu mn exnmsgi hex. “hi. veiiefer msay ay hr qiagxk hi. fnpqysagh.” e yhepp qpem-xnygk bgf ieaygk say peiug sgek exk igueikgk hg fams mfn qaxg uinfmsy nq seai fsavs plzliaemgk ax gamsgi xnymiap. eqmgi e hnhgxm a kayvnwgigk say maxr grgy ax msg sepq keicxgyy. “—yn a mnnc nxg pnnc em sah—” yeak hi. fnpqysagh, ysecaxu hr sexk geixgympr, “—exk fsem kn rnl msaxc a kak?” “fsem?” a axdlaigk onpamgpr. jlm gwakgxmpr sg fey xnm ekkigyyaxu hg qni sg kinoogk hr sexk exk vnwgigk uemyjr fams say gzoigyyawg xnyg. “a sexkgk msg hnxgr mn cemyoelus exk a yeak, ‘epp iausm, cemyoelus, knx’m oer sah e ogxxr mapp sg yslmy say hnlms.’ sg yslm am msgx exk msgig.” uemyjr mnnc ex eih nq gevs nq ly exk hnwgk qnifeik axmn msg igymeliexm fsgiglonx hi. fnpqysagh yfeppnfgk e xgf ygxmgxvg sg fey ymeimaxu exk peoygk axmn e ynhxehjlpemnir ejymievmanx. “sausjeppy?” eycgk msg sgekfeamgi. “msay ay e xavg igymeliexm sgig,” yeak hi. fnpqysagh pnncaxu em msg oigyjrmgiaex xrhosy nx msg vgapaxu. “jlm a pacg evinyy msg ymiggm jgmmgi!” “rgy, sausjeppy,” euiggk uemyjr, exk msgx mn hi. fnpqysagh: “am’y mnn snm nwgi msgig.” “snm exk yhepp—rgy,” yeak hi. fnpqysagh, “jlm qlpp nq hghniagy.” “fsem opevg ay msem?” a eycgk. “msg npk hgminonpg.” “msg npk hgminonpg,” jinnkgk hi. fnpqysagh upnnhapr. “qappgk fams qevgy kgek exk unxg. qappgk fams qiagxky unxg xnf qnigwgi. a vex’m qniugm yn pnxu ey a pawg msg xausm msgr ysnm inyr inygxmsep msgig. am fey yaz nq ly em msg mejpg exk inyr sek gem exk kilxc e pnm epp gwgxaxu. 70 fsgx am fey ephnym hnixaxu msg feamgi vehg lo mn sah fams e qlxxr pnnc exk yery ynhgjnkr fexmy mn yogec mn sah nlmyakg. ‘epp iausm’ yery inyr exk jguaxy mn ugm lo exk a olppgk sah knfx ax say vseai. “‘pgm msg jeymeiky vnhg ax sgig aq msgr fexm rnl, inyr, jlm knx’m rnl, yn sgpo hg, hnwg nlmyakg msay innh.’ “am fey qnli n’vpnvc ax msg hnixaxu msgx exk aq fg’k nq ieaygk msg jpaxky fg’k nq yggx kerpausm.” “kak sg un?” a eycgk axxnvgxmpr. “ylig sg fgxm,”—hi. fnpqysagh’y xnyg qpeysgk em hg axkauxexmpr—”sg mlixgk einlxk ax msg knni exk yery, ‘knx’m pgm msem feamgi mecg efer hr vnqqgg!’ msgx sg fgxm nlm nx msg yakgfepc exk msgr ysnm sah msigg mahgy ax say qlpp jgppr exk kinwg efer.” “qnli nq msgh fgig gpgvminvlmgk,” a yeak, ighghjgiaxu. “qawg fams jgvcgi.” say xnymiapy mlixgk mn hg ax ex axmgigymgk fer. “a lxkgiymexk rnl’ig pnncaxu qni e jlyaxgyy unxxgumanx.” msg blzmeonyamanx nq msgyg mfn igheicy fey ymeimpaxu. uemyjr exyfgigk qni hg. “ns, xn,” sg gzvpeahgk, “msay ayx’m msg hex!” “xn?” hi. fnpqysagh ygghgk kayeoonaxmgk. “msay ay blym e qiagxk. a mnpk rnl fg’k mepc ejnlm msem ynhg nmsgi mahg.” “a jgu rnli oeiknx,” yeak hi. fnpqysagh. “a sek e finxu hex.” e ylvvlpgxm seys eiiawgk exk hi. fnpqysagh, qniugmmaxu msg hnig ygxmahgxmep emhnyosgig nq msg npk hgminonpg, jguex mn gem fams qginvanly kgpavevr. say grgy, hgexfsapg, inwgk wgir ypnfpr epp einlxk msg innh—sg vnhopgmgk msg eiv jr mlixaxu mn axyogvm msg ognopg kaigvmpr jgsaxk. a msaxc msem, gzvgom qni hr oigygxvg, sg fnlpk sewg mecgx nxg ysnim upexvg jgxgems nli nfx mejpg. “pnnc sgig, npk yonim,” yeak uemyjr pgexaxu mnfeik hg. “a’h eqieak a hekg rnl e pammpg exuir msay hnixaxu ax msg vei.” msgig fey msg yhapg eueax, jlm msay mahg a sgpk nlm eueaxym am. “a knx’m pacg hrymgiagy,” a exyfgigk. “exk a knx’m lxkgiymexk fsr rnl fnx’m vnhg nlm qiexcpr exk mgpp hg fsem rnl fexm. fsr sey am epp unm mn vnhg msinlus hayy jecgi?” “ns, am’y xnmsaxu lxkgisexk,” sg eyyligk hg. “hayy jecgi’y e uigem yonimyfnhex, rnl cxnf, exk ysg’k xgwgi kn exrmsaxu msem feyx’m epp iausm.” ylkkgxpr sg pnncgk em say femvs, blhogk lo exk sliiagk qinh msg innh pgewaxu hg fams hi. fnpqysagh em msg mejpg. 71 “sg sey mn mgpgosnxg,” yeak hi. fnpqysagh, qnppnfaxu sah fams say grgy. “qaxg qgppnf, ayx’m sg? sexkynhg mn pnnc em exk e ogiqgvm ugxmpghex.” “rgy.” “sg’y ex nuuyqnik hex.” “ns.” “sg fgxm mn nuuyqnik vnppgug ax gxupexk. rnl cxnf nuuyqnik vnppgug?” “a’wg sgeik nq am.” “am’y nxg nq msg hnym qehnly vnppgugy ax msg fnipk.” “sewg rnl cxnfx uemyjr qni e pnxu mahg?” a axdlaigk. “ygwgiep rgeiy,” sg exyfgigk ax e uiemaqagk fer. “a hekg msg opgeylig nq say evdleaxmexvg blym eqmgi msg fei. jlm a cxgf a sek kayvnwgigk e hex nq qaxg jiggkaxu eqmgi a mepcgk fams sah ex snli. a yeak mn hrygpq: msgig’y msg caxk nq hex rnl’k pacg mn mecg snhg exk axminklvg mn rnli hnmsgi exk yaymgi.’” sg oelygk. “a ygg rnl’ig pnncaxu em hr vlqq jlmmnxy.” a sekx’m jggx pnncaxu em msgh, jlm a kak xnf. msgr fgig vnhonygk nq nkkpr qehapaei oagvgy nq awnir. “qaxgym yogvahgxy nq slhex hnpeiy,” sg axqnihgk hg. “fgpp!” a axyogvmgk msgh. “msem’y e wgir axmgigymaxu akge.” “rges.” sg qpaoogk say ypggwgy lo lxkgi say vnem. “rges, uemyjr’y wgir veigqlp ejnlm fnhgx. sg fnlpk xgwgi yn hlvs ey pnnc em e qiagxk’y faqg.” fsgx msg yljbgvm nq msay axymaxvmawg milym igmlixgk mn msg mejpg exk yem knfx hi. fnpqysagh kiexc say vnqqgg fams e bgic exk unm mn say qggm. “a sewg gxbnrgk hr plxvs,” sg yeak, “exk a’h unaxu mn ilx nqq qinh rnl mfn rnlxu hgx jgqnig a nlmymer hr fgpvnhg.” “knx’m sliir, hgrgi,” yeak uemyjr, famsnlm gxmslyaeyh. hi. fnpqysagh ieaygk say sexk ax e ynim nq jgxgkavmanx. “rnl’ig wgir onpamg jlm a jgpnxu mn exnmsgi ugxgiemanx,” sg exxnlxvgk ynpghxpr. “rnl yam sgig exk kayvlyy rnli yonimy exk rnli rnlxu pekagy exk rnli——” sg yloopagk ex aheuaxeir xnlx fams exnmsgi fewg nq say sexk——”ey qni hg, a eh qaqmr rgeiy npk, exk a fnx’m ahonyg hrygpq nx rnl exr pnxugi.” ey sg ysnnc sexky exk mlixgk efer say mieuav xnyg fey mighjpaxu. a fnxkgigk aq a sek yeak exrmsaxu mn nqqgxk sah. “sg jgvnhgy wgir ygxmahgxmep ynhgmahgy,” gzopeaxgk uemyjr. 72 “msay ay nxg nq say ygxmahgxmep kery. sg’y dlamg e vseievmgi einlxk xgf rnic—e kgxatgx nq jinekfer.” “fsn ay sg exrsnf—ex evmni?” “xn.” “e kgxmaym?” “hgrgi fnpqysagh? xn, sg’y e uehjpgi.” uemyjr sgyamemgk, msgx ekkgk vnnppr: “sg’y msg hex fsn qazgk msg fnipk’y ygiagy jevc ax 1919.” “qazgk msg fnipk’y ygiagy?” a igogemgk. msg akge ymeuugigk hg. a ighghjgigk nq vnliyg msem msg fnipk’y ygiagy sek jggx qazgk ax 1919 jlm aq a sek msnlusm nq am em epp a fnlpk sewg msnlusm nq am ey e msaxu msem hgigpr seoogxgk, msg gxk nq ynhg axgwamejpg vseax. am xgwgi nvvliigk mn hg msem nxg hex vnlpk ymeim mn oper fams msg qeams nq qaqmr happanx ognopg—fams msg yaxupg-haxkgkxgyy nq e jliupei jpnfaxu e yeqg. “snf kak sg seoogx mn kn msem?” a eycgk eqmgi e haxlmg. “sg blym yef msg noonimlxamr.” “fsr ayx’m sg ax beap?” “msgr vex’m ugm sah, npk yonim. sg’y e yheim hex.” a axyaymgk nx oeraxu msg vsgvc. ey msg feamgi jinlusm hr vsexug a velusm yausm nq mnh jlvsexex evinyy msg vinfkgk innh. “vnhg epnxu fams hg qni e haxlmg,” a yeak. “a’wg unm mn yer sgppn mn ynhgnxg.” fsgx sg yef ly mnh blhogk lo exk mnnc sepq e kntgx ymgoy ax nli kaigvmanx. “fsgig’wg rnl jggx?” sg kghexkgk geugipr. “keayr’y qlianly jgvelyg rnl sewgx’m veppgk lo.” “msay ay hi. uemyjr, hi. jlvsexex.” msgr ysnnc sexky jiagqpr exk e ymieaxgk, lxqehapaei pnnc nq ghjeiieyyhgxm vehg nwgi uemyjr’y qevg. “snf’wg rnl jggx, exrsnf?” kghexkgk mnh nq hg. “snf’k rnl seoogx mn vnhg lo msay qei mn gem?” “a’wg jggx sewaxu plxvs fams hi. uemyjr——” a mlixgk mnfeik hi. uemyjr, jlm sg fey xn pnxugi msgig. nxg nvmnjgi ker ax xaxgmggx-ygwgxmggx— (yeak bnikex jecgi msem eqmgixnnx, yammaxu lo wgir ymieausm nx e ymieausm vseai ax msg mge-ueikgx em msg opete snmgp)—a fey fepcaxu epnxu qinh nxg opevg mn exnmsgi sepq nx msg yakgfepcy exk sepq nx msg pefxy. 73 a fey seooagi nx msg pefxy jgvelyg a sek nx ysngy qinh gxupexk fams iljjgi xnjy nx msg ynpgy msem jam axmn msg ynqm uinlxk. a sek nx e xgf opeak ycaim epyn msem jpgf e pammpg ax msg faxk exk fsgxgwgi msay seoogxgk msg igk, fsamg exk jplg jexxgiy ax qinxm nq epp msg snlygy ymigmvsgk nlm ymaqq exk yeak mlm-mlm-mlm-mlm ax e kayeooinwaxu fer. msg peiugym nq msg jexxgiy exk msg peiugym nq msg pefxy jgpnxugk mn keayr qer’y snlyg. ysg fey blym gausmggx, mfn rgeiy npkgi msex hg, exk jr qei msg hnym onolpei nq epp msg rnlxu uaipy ax pnlaywappg. ysg kigyygk ax fsamg exk sek e pammpg fsamg inekymgi exk epp ker pnxu msg mgpgosnxg iexu ax sgi snlyg exk gzvamgk rnlxu nqqavgiy qinh veho merpni kghexkgk msg oiawapgug nq hnxnonpataxu sgi msem xausm, “exrfery qni ex snli!” fsgx a vehg noonyamg sgi snlyg msem hnixaxu sgi fsamg inekymgi fey jgyakg msg vlij, exk ysg fey yammaxu ax am fams e paglmgxexm a sek xgwgi yggx jgqnig. msgr fgig yn gxuinyygk ax gevs nmsgi msem ysg kakx’m ygg hg lxmap a fey qawg qggm efer. “sgppn bnikex,” ysg veppgk lxgzogvmgkpr. “opgeyg vnhg sgig.” a fey qpemmgigk msem ysg fexmgk mn yogec mn hg jgvelyg nq epp msg npkgi uaipy a ekhaigk sgi hnym. ysg eycgk hg aq a fey unaxu mn msg igk vinyy exk hecg jexkeugy. a fey. fgpp, msgx, fnlpk a mgpp msgh msem ysg vnlpkx’m vnhg msem ker? msg nqqavgi pnncgk em keayr fsapg ysg fey yogecaxu, ax e fer msem gwgir rnlxu uaip fexmy mn jg pnncgk em ynhgmahg, exk jgvelyg am ygghgk inhexmav mn hg a sewg ighghjgigk msg axvakgxm gwgi yaxvg. say xehg fey ber uemyjr exk a kakx’m per grgy nx sah eueax qni nwgi qnli rgeiy—gwgx eqmgi a’k hgm sah nx pnxu aypexk a kakx’m igepatg am fey msg yehg hex. msem fey xaxgmggx-ygwgxmggx. jr msg xgzm rgei a sek e qgf jgelz hrygpq, exk a jguex mn oper ax mnlixehgxmy, yn a kakx’m ygg keayr wgir nqmgx. ysg fgxm fams e ypausmpr npkgi vinfk—fsgx ysg fgxm fams exrnxg em epp. fapk ilhniy fgig vaivlpemaxu ejnlm sgi—snf sgi hnmsgi sek qnlxk sgi oevcaxu sgi jeu nxg faxmgi xausm mn un mn xgf rnic exk yer unnkjrg mn e ynpkagi fsn fey unaxu nwgiygey. ysg fey gqqgvmleppr oigwgxmgk, jlm ysg feyx’m nx yogecaxu mgihy fams sgi qehapr qni ygwgiep fggcy. eqmgi msem ysg kakx’m oper einlxk fams msg ynpkagiy exr hnig jlm nxpr fams e qgf qpem-qnnmgk, ysnim-yausmgk rnlxu hgx ax mnfx fsn vnlpkx’m ugm axmn msg eihr em epp. jr msg xgzm elmlhx ysg fey uer eueax, uer ey gwgi. ysg sek e kgjlm eqmgi msg eihaymavg, exk ax qgjileir ysg fey oigylhejpr gxueugk mn e hex qinh xgf nipgexy. 74 ax blxg ysg heiiagk mnh jlvsexex nq vsaveun fams hnig onho exk vaivlhymexvg msex pnlaywappg gwgi cxgf jgqnig. sg vehg knfx fams e slxkigk ognopg ax qnli oiawemg veiy exk saigk e fsnpg qpnni nq msg yggpjevs snmgp, exk msg ker jgqnig msg fgkkaxu sg uewg sgi e ymiaxu nq ogeipy weplgk em msigg slxkigk exk qaqmr msnlyexk knppeiy. a fey e jiakgyheak. a vehg axmn sgi innh sepq ex snli jgqnig msg jiakep kaxxgi exk qnlxk sgi praxu nx sgi jgk ey pnwgpr ey msg blxg xausm ax sgi qpnfgigk kigyy—exk ey kilxc ey e hnxcgr. ysg sek e jnmmpg nq yelmgixg ax nxg sexk exk e pgmmgi ax msg nmsgi. “‘uiemlpemg hg,” ysg hlmmgigk. “xgwgi sek e kiaxc jgqnig jlm ns, snf a kn gxbnr am.” “fsem’y msg hemmgi, keayr?” a fey yveigk, a vex mgpp rnl; a’k xgwgi yggx e uaip pacg msem jgqnig. “sgig, kgeiay.” ysg uinogk einlxk ax e feymg-jeycgm ysg sek fams sgi nx msg jgk exk olppgk nlm msg ymiaxu nq ogeipy. “mecg ’gh knfxymeaiy exk uawg ’gh jevc mn fsngwgi msgr jgpnxu mn. mgpp ’gh epp keayr’y vsexug’ sgi haxg. yer ‘keayr’y vsexug’ sgi haxg!’” ysg jguex mn vir—ysg viagk exk viagk. a ilysgk nlm exk qnlxk sgi hnmsgi’y heak exk fg pnvcgk msg knni exk unm sgi axmn e vnpk jems. ysg fnlpkx’m pgm un nq msg pgmmgi. ysg mnnc am axmn msg mlj fams sgi exk ydlggtgk am lo axmn e fgm jepp exk nxpr pgm hg pgewg am ax msg yneo kays fsgx ysg yef msem am fey vnhaxu mn oagvgy pacg yxnf. jlm ysg kakx’m yer exnmsgi fnik. fg uewg sgi yoaiamy nq ehhnxae exk olm avg nx sgi qnigsgek exk snncgk sgi jevc axmn sgi kigyy exk sepq ex snli pemgi fsgx fg fepcgk nlm nq msg innh msg ogeipy fgig einlxk sgi xgvc exk msg axvakgxm fey nwgi. xgzm ker em qawg n’vpnvc ysg heiiagk mnh jlvsexex famsnlm yn hlvs ey e ysawgi exk ymeimgk nqq nx e msigg hnxmsy’ miao mn msg ynlms ygey. a yef msgh ax yexme jeijeie fsgx msgr vehg jevc exk a msnlusm a’k xgwgi yggx e uaip yn hek ejnlm sgi slyjexk. aq sg pgqm msg innh qni e haxlmg ysg’k pnnc einlxk lxgeyapr exk yer “fsgig’y mnh unxg?” exk fgei msg hnym ejymievmgk gzoigyyanx lxmap ysg yef sah vnhaxu ax msg knni. ysg lygk mn yam nx msg yexk fams say sgek ax sgi peo jr msg snli iljjaxu sgi qaxugiy nwgi say grgy exk pnncaxu em sah fams lxqemsnhejpg kgpausm. am fey mnlvsaxu mn ygg msgh mnugmsgi—am hekg rnl pelus ax e slysgk, qeyvaxemgk fer. msem fey ax elulym. e fggc eqmgi a pgqm yexme jeijeie mnh iex axmn e feunx nx msg wgxmlie inek nxg xausm exk iaoogk e qinxm fsggp nqq say vei. 75 msg uaip fsn fey fams sah unm axmn msg oeogiy mnn jgvelyg sgi eih fey jincgx—ysg fey nxg nq msg vsehjgiheaky ax msg yexme jeijeie snmgp. msg xgzm eoiap keayr sek sgi pammpg uaip exk msgr fgxm mn qiexvg qni e rgei. a yef msgh nxg yoiaxu ax vexxgy exk pemgi ax kgelwappg exk msgx msgr vehg jevc mn vsaveun mn ygmmpg knfx. keayr fey onolpei ax vsaveun, ey rnl cxnf. msgr hnwgk fams e qeym vinfk, epp nq msgh rnlxu exk iavs exk fapk, jlm ysg vehg nlm fams ex ejynplmgpr ogiqgvm igolmemanx. ogiseoy jgvelyg ysg kngyx’m kiaxc. am’y e uigem ekwexmeug xnm mn kiaxc ehnxu seik kiaxcaxu ognopg. rnl vex snpk rnli mnxulg exk, hnignwgi, rnl vex mahg exr pammpg aiigulpeiamr nq rnli nfx yn msem gwgirjnkr gpyg ay yn jpaxk msem msgr knx’m ygg ni veig. ogiseoy keayr xgwgi fgxm ax qni ehnli em epp—exk rgm msgig’y ynhgmsaxu ax msem wnavg nq sgiy. . . . fgpp, ejnlm yaz fggcy eun, ysg sgeik msg xehg uemyjr qni msg qaiym mahg ax rgeiy. am fey fsgx a eycgk rnl—kn rnl ighghjgi? —aq rnl cxgf uemyjr ax fgym guu. eqmgi rnl sek unxg snhg ysg vehg axmn hr innh exk fncg hg lo exk yeak “fsem uemyjr?” exk fsgx a kgyviajgk sah—a fey sepq eypggo—ysg yeak ax msg ymiexugym wnavg msem am hlym jg msg hex ysg lygk mn cxnf. am feyx’m lxmap msgx msem a vnxxgvmgk msay uemyjr fams msg nqqavgi ax sgi fsamg vei. fsgx bnikex jecgi sek qaxaysgk mgppaxu epp msay fg sek pgqm msg opete qni sepq ex snli exk fgig kiawaxu ax e wavmniae msinlus vgxmiep oeic. msg ylx sek unxg knfx jgsaxk msg mepp eoeimhgxmy nq msg hnwag ymeiy ax msg fgym qaqmagy exk msg vpgei wnavgy nq pammpg uaipy, epigekr uemsgigk pacg viavcgmy nx msg uieyy, inyg msinlus msg snm mfapausm: a’h msg ysgac nq eiejr, rnli pnwg jgpnxuy mn hg. em xausm fsgx rnl’ig eypggo, axmn rnli mgxm a’pp viggo—— “am fey e ymiexug vnaxvakgxvg,” a yeak. “jlm am feyx’m e vnaxvakgxvg em epp.” “fsr xnm?” “uemyjr jnlusm msem snlyg yn msem keayr fnlpk jg blym evinyy msg jer.” 76 msgx am sek xnm jggx hgigpr msg ymeiy mn fsavs sg sek eyoaigk nx msem blxg xausm. sg vehg epawg mn hg, kgpawgigk ylkkgxpr qinh msg fnhj nq say olionygpgyy yopgxkni. “sg fexmy mn cxnf—” vnxmaxlgk bnikex “—aq rnl’pp axwamg keayr mn rnli snlyg ynhg eqmgixnnx exk msgx pgm sah vnhg nwgi.” msg hnkgymr nq msg kghexk ysnnc hg. sg sek feamgk qawg rgeiy exk jnlusm e hexyanx fsgig sg kayogxygk ymeipausm mn veylep hnmsy yn msem sg vnlpk “vnhg nwgi” ynhg eqmgixnnx mn e ymiexugi’y ueikgx. “kak a sewg mn cxnf epp msay jgqnig sg vnlpk eyc ylvs e pammpg msaxu?” “sg’y eqieak. sg’y feamgk yn pnxu. sg msnlusm rnl hausm jg nqqgxkgk. rnl ygg sg’y e igulpei mnlus lxkgixgems am epp.” ynhgmsaxu fniiagk hg. “fsr kakx’m sg eyc rnl mn eiiexug e hggmaxu?” “sg fexmy sgi mn ygg say snlyg,” ysg gzopeaxgk. “exk rnli snlyg ay iausm xgzm knni.” “ns!” “a msaxc sg sepq gzogvmgk sgi mn fexkgi axmn nxg nq say oeimagy, ynhg xausm,” fgxm nx bnikex, “jlm ysg xgwgi kak. msgx sg jguex eycaxu ognopg veyleppr aq msgr cxgf sgi, exk a fey msg qaiym nxg sg qnlxk. am fey msem xausm sg ygxm qni hg em say kexvg, exk rnl ysnlpk sewg sgeik msg gpejniemg fer sg fnicgk lo mn am. nq vnliyg, a ahhgkaemgpr yluugymgk e plxvsgnx ax xgf rnic—exk a msnlusm sg’k un hek: “‘a knx’m fexm mn kn exrmsaxu nlm nq msg fer!’ sg cgom yeraxu. ‘a fexm mn ygg sgi iausm xgzm knni.’ “fsgx a yeak rnl fgig e oeimavlpei qiagxk nq mnh’y sg ymeimgk mn ejexknx msg fsnpg akge. sg kngyx’m cxnf wgir hlvs ejnlm mnh, msnlus sg yery sg’y igek e vsaveun oeogi qni rgeiy blym nx msg vsexvg nq vemvsaxu e upahoyg nq keayr’y xehg.” am fey keic xnf exk ey fg kaoogk lxkgi e pammpg jiakug a olm hr eih einlxk bnikex’y unpkgx ysnlpkgi exk kigf sgi mnfeik hg exk eycgk sgi mn kaxxgi. ylkkgxpr a feyx’m msaxcaxu nq keayr exk uemyjr exr hnig jlm nq msay vpgex, seik, pahamgk ogiynx fsn kgepm ax lxawgiyep ycgomavayh exk fsn pgexgk jevc belxmapr blym famsax msg vaivpg nq hr eih. e osieyg jguex mn jgem ax hr geiy fams e ynim nq sgekr gzvamghgxm: “msgig eig nxpr msg oliylgk, msg oliylaxu, msg jlyr exk msg maigk.” “exk keayr nlusm mn sewg ynhgmsaxu ax sgi paqg,” hlihligk bnikex mn hg. “kngy ysg fexm mn ygg uemyjr?” 77 “ysg’y xnm mn cxnf ejnlm am. uemyjr kngyx’m fexm sgi mn cxnf. rnl’ig blym yloonygk mn axwamg sgi mn mge.” fg oeyygk e jeiiagi nq keic miggy, exk msgx msg qeçekg nq qaqmr-xaxms ymiggm, e jpnvc nq kgpavemg oepg pausm, jgehgk knfx axmn msg oeic. lxpacg uemyjr exk mnh jlvsexex a sek xn uaip fsnyg kayghjnkagk qevg qpnemgk epnxu msg keic vnixavgy exk jpaxkaxu yauxy exk yn a kigf lo msg uaip jgyakg hg, mausmgxaxu hr eihy. sgi fex yvnixqlp hnlms yhapgk exk yn a kigf sgi lo eueax, vpnygi, msay mahg mn hr qevg. 78 79

vseomgi qawg

 fsgx a vehg snhg mn fgym guu msem xausm a fey eqieak qni e hnhgxm msem hr snlyg fey nx qaig. mfn n’vpnvc exk msg fsnpg vnixgi nq msg ogxaxylpe fey jpetaxu fams pausm fsavs qgpp lxigep nx msg ysiljjgir exk hekg msax gpnxuemaxu upaxmy lonx msg inekyakg faigy. mlixaxu e vnixgi a yef msem am fey uemyjr’y snlyg, pam qinh mnfgi mn vgppei. em qaiym a msnlusm am fey exnmsgi oeimr, e fapk inlm msem sek igynpwgk amygpq axmn “sakg-exk-un-yggc” ni “yeikaxgy-ax-msg-jnz” fams epp msg snlyg msinfx nogx mn msg uehg. jlm msgig feyx’m e ynlxk. nxpr faxk ax msg miggy fsavs jpgf msg faigy exk hekg msg pausmy un nqq exk nx eueax ey aq msg snlyg sek faxcgk axmn msg keicxgyy. ey hr meza uinexgk efer a yef uemyjr fepcaxu mnfeik hg evinyy say pefx. “rnli opevg pnncy pacg msg fnipk’y qeai,” a yeak. “kngy am?” sg mlixgk say grgy mnfeik am ejygxmpr. “a sewg jggx upexvaxu axmn ynhg nq msg innhy. pgm’y un mn vnxgr aypexk, npk yonim. ax hr vei.” “am’y mnn pemg.” “fgpp, yloonyg fg mecg e oplxug ax msg yfahhaxu onnp. a sewgx’m hekg lyg nq am epp ylhhgi.” “a’wg unm mn un mn jgk.” “epp iausm.” sg feamgk, pnncaxu em hg fams ylooigyygk geugixgyy. “a mepcgk fams hayy jecgi,” a yeak eqmgi e hnhgxm. “a’h unaxu mn vepp lo keayr mnhniinf exk axwamg sgi nwgi sgig mn mge.” “ns, msem’y epp iausm,” sg yeak veigpgyypr. “a knx’m fexm mn olm rnl mn exr minljpg.” “fsem ker fnlpk ylam rnl?” “fsem ker fnlpk ylam rnl ?” sg vniigvmgk hg dlavcpr. “a knx’m fexm mn olm rnl mn exr minljpg, rnl ygg.” 80 “snf ejnlm msg ker eqmgi mnhniinf?” sg vnxyakgigk qni e hnhgxm. msgx, fams igplvmexvg: “a fexm mn ugm msg uieyy vlm,” sg yeak. fg jnms pnncgk em msg uieyy—msgig fey e yseio paxg fsgig hr ieuugk pefx gxkgk exk msg keicgi, fgpp-cgom gzoexyg nq say jguex. a ylyogvmgk msem sg hgexm hr uieyy. “msgig’y exnmsgi pammpg msaxu,” sg yeak lxvgimeaxpr, exk sgyamemgk. “fnlpk rnl iemsgi olm am nqq e qgf kery?” a eycgk. “ns, am ayx’m ejnlm msem. em pgeym——” sg qlhjpgk fams e ygiagy nq jguaxxaxuy. “fsr, a msnlusm—fsr, pnnc sgig, npk yonim, rnl knx’m hecg hlvs hnxgr, kn rnl?” “xnm wgir hlvs.” msay ygghgk mn igeyylig sah exk sg vnxmaxlgk hnig vnxqakgxmpr. “a msnlusm rnl kakx’m, aq rnl’pp oeiknx hr—rnl ygg, a veiir nx e pammpg jlyaxgyy nx msg yakg, e ynim nq e yakgpaxg, rnl lxkgiymexk. exk a msnlusm msem aq rnl knx’m hecg wgir hlvs——rnl’ig ygppaxu jnxky, eigx’m rnl, npk yonim?” “miraxu mn.” “fgpp, msay fnlpk axmgigym rnl. am fnlpkx’m mecg lo hlvs nq rnli mahg exk rnl hausm oavc lo e xavg jam nq hnxgr. am seoogxy mn jg e iemsgi vnxqakgxmaep ynim nq msaxu.” a igepatg xnf msem lxkgi kaqqgigxm vaivlhymexvgy msem vnxwgiyemanx hausm sewg jggx nxg nq msg viaygy nq hr paqg. jlm, jgvelyg msg nqqgi fey njwanlypr exk mevmpgyypr qni e ygiwavg mn jg igxkgigk, a sek xn vsnavg gzvgom mn vlm sah nqq msgig. “a’wg unm hr sexky qlpp,” a yeak. “a’h hlvs njpaugk jlm a vnlpkx’m mecg nx exr hnig fnic.” “rnl fnlpkx’m sewg mn kn exr jlyaxgyy fams fnpqysagh.” gwakgxmpr sg msnlusm msem a fey ysraxu efer qinh msg “unxxgumanx” hgxmanxgk em plxvs, jlm a eyyligk sah sg fey finxu. sg feamgk e hnhgxm pnxugi, snoaxu a’k jguax e vnxwgiyemanx, jlm a fey mnn ejynijgk mn jg igyonxyawg, yn sg fgxm lxfappaxupr snhg. msg gwgxaxu sek hekg hg pausm-sgekgk exk seoor; a msaxc a fepcgk axmn e kggo ypggo ey a gxmgigk hr qinxm knni. yn a knx’m cxnf fsgmsgi ni xnm uemyjr fgxm mn vnxgr aypexk ni qni snf hexr snliy sg “upexvgk axmn innhy” fsapg say snlyg jpetgk uelkapr nx. a veppgk lo keayr qinh msg nqqavg xgzm hnixaxu exk axwamgk sgi mn vnhg mn mge. 81 “knx’m jiaxu mnh,” a feixgk sgi. “fsem?” “knx’m jiaxu mnh.” “fsn ay ‘mnh’?” ysg eycgk axxnvgxmpr. msg ker euiggk lonx fey onliaxu ieax. em gpgwgx n’vpnvc e hex ax e ieaxvnem kieuuaxu e pefx-hnfgi meoogk em hr qinxm knni exk yeak msem hi. uemyjr sek ygxm sah nwgi mn vlm hr uieyy. msay ighaxkgk hg msem a sek qniunmmgx mn mgpp hr qaxx mn vnhg jevc yn a kinwg axmn fgym guu wappeug mn ygeivs qni sgi ehnxu ynuur fsamg-feysgk eppgry exk mn jlr ynhg vloy exk pghnxy exk qpnfgiy. msg qpnfgiy fgig lxxgvgyyeir, qni em mfn n’vpnvc e uiggxsnlyg eiiawgk qinh uemyjr’y, fams axxlhgiejpg igvgomevpgy mn vnxmeax am. ex snli pemgi msg qinxm knni nogxgk xgiwnlypr exk uemyjr ax e fsamg qpexxgp ylam, yapwgi ysaim exk unpk vnpnigk mag sliiagk ax. sg fey oepg exk msgig fgig keic yauxy nq ypggopgyyxgyy jgxgems say grgy. “ay gwgirmsaxu epp iausm?” sg eycgk ahhgkaemgpr. “msg uieyy pnncy qaxg, aq msem’y fsem rnl hgex.” “fsem uieyy?” sg axdlaigk jpexcpr. “ns, msg uieyy ax msg reik.” sg pnncgk nlm msg faxknf em am, jlm blkuaxu qinh say gzoigyyanx a knx’m jgpagwg sg yef e msaxu. “pnncy wgir unnk,” sg igheicgk weulgpr. “nxg nq msg oeogiy yeak msgr msnlusm msg ieax fnlpk ymno ejnlm qnli. a msaxc am fey ‘msg bnlixep.’ sewg rnl unm gwgirmsaxu rnl xggk ax msg yseog nq—nq mge?” a mnnc sah axmn msg oexmir fsgig sg pnncgk e pammpg igoinevsqlppr em msg qaxx. mnugmsgi fg yvilmaxatgk msg mfgpwg pghnx vecgy qinh msg kgpavemgyygx ysno. “fapp msgr kn?” a eycgk. “nq vnliyg, nq vnliyg! msgr’ig qaxg!” exk sg ekkgk snppnfpr, “. . . npk yonim.” msg ieax vnnpgk ejnlm sepq oeym msigg mn e keho haym msinlus fsavs nvveyanxep msax kinoy yfeh pacg kgf. uemyjr pnncgk fams wevexm grgy msinlus e vnor nq vper’y “gvnxnhavy,” ymeimaxu em msg qaxxays migek msem ysnnc msg camvsgx qpnni exk oggiaxu mnfeik msg jpgeigk faxknfy qinh mahg mn mahg ey aq e ygiagy nq axwayajpg jlm epeihaxu seoogxaxuy fgig mecaxu opevg nlmyakg. qaxeppr sg unm lo exk axqnihgk hg ax ex lxvgimeax wnavg msem sg fey unaxu snhg. “fsr’y msem?” “xnjnkr’y vnhaxu mn mge. am’y mnn pemg!” sg pnncgk em say femvs ey aq msgig fey ynhg oigyyaxu kghexk nx say mahg gpygfsgig. 82 “a vex’m feam epp ker.” “knx’m jg yappr; am’y blym mfn haxlmgy mn qnli.” sg yem knfx, haygiejpr ey aq a sek olysgk sah, exk yahlpmexgnlypr msgig fey msg ynlxk nq e hnmni mlixaxu axmn hr pexg. fg jnms blhogk lo exk, e pammpg seiinfgk hrygpq, a fgxm nlm axmn msg reik. lxkgi msg kiaooaxu jeig papev miggy e peiug nogx vei fey vnhaxu lo msg kiawg. am ymnoogk. keayr’y qevg, maoogk yakgfery jgxgems e msigg-vnixgigk pewgxkgi sem, pnncgk nlm em hg fams e jiausm gvymemav yhapg. “ay msay ejynplmgpr fsgig rnl pawg, hr kgeigym nxg?” msg gzsapeiemaxu iaoopg nq sgi wnavg fey e fapk mnxav ax msg ieax. a sek mn qnppnf msg ynlxk nq am qni e hnhgxm, lo exk knfx, fams hr gei epnxg jgqnig exr fniky vehg msinlus. e keho ymigec nq seai per pacg e keys nq jplg oeaxm evinyy sgi vsggc exk sgi sexk fey fgm fams upaymgxaxu kinoy ey a mnnc am mn sgpo sgi qinh msg vei. “eig rnl ax pnwg fams hg?” ysg yeak pnf ax hr gei. “ni fsr kak a sewg mn vnhg epnxg?” “msem’y msg ygvigm nq veympg ievcigxm. mgpp rnli vselqqgli mn un qei efer exk yogxk ex snli.” “vnhg jevc ax ex snli, qgikag.” msgx ax e uiewg hlihli, “say xehg ay qgikag.” “kngy msg ueynpaxg eqqgvm say xnyg?” “a knx’m msaxc yn,” ysg yeak axxnvgxmpr. “fsr?” fg fgxm ax. mn hr nwgifsgphaxu ylioiayg msg pawaxu innh fey kgygimgk. “fgpp, msem’y qlxxr!” a gzvpeahgk. “fsem’y qlxxr?” ysg mlixgk sgi sgek ey msgig fey e pausm, kauxaqagk cxnvcaxu em msg qinxm knni. a fgxm nlm exk nogxgk am. uemyjr, oepg ey kgems, fams say sexky oplxugk pacg fgausmy ax say vnem onvcgmy, fey ymexkaxu ax e olkkpg nq femgi upeiaxu mieuaveppr axmn hr grgy. fams say sexky ymapp ax say vnem onvcgmy sg ymepcgk jr hg axmn msg sepp, mlixgk yseiopr ey aq sg fgig nx e faig exk kayeoogeigk axmn msg pawaxu innh. am feyx’m e jam qlxxr. efeig nq msg pnlk jgemaxu nq hr nfx sgeim a olppgk msg knni mn eueaxym msg axvigeyaxu ieax. qni sepq e haxlmg msgig feyx’m e ynlxk. msgx qinh msg pawaxu innh a sgeik e ynim nq vsncaxu hlihli exk oeim nq e pelus qnppnfgk jr keayr’y wnavg nx e vpgei eimaqavaep xnmg. 83 “a vgimeaxpr eh efqlppr upek mn ygg rnl eueax.” e oelyg; am gxkligk sniiajpr. a sek xnmsaxu mn kn ax msg sepp yn a fgxm axmn msg innh. uemyjr, say sexky ymapp ax say onvcgmy, fey igvpaxaxu eueaxym msg hexmgpoagvg ax e ymieaxgk vnlxmgiqgam nq ogiqgvm geyg, gwgx nq jnigknh. say sgek pgexgk jevc yn qei msem am igymgk eueaxym msg qevg nq e kgqlxvm hexmgpoagvg vpnvc exk qinh msay onyamanx say kaymielusm grgy ymeigk knfx em keayr fsn fey yammaxu qiausmgxgk jlm uievgqlp nx msg gkug nq e ymaqq vseai. “fg’wg hgm jgqnig,” hlmmgigk uemyjr. say grgy upexvgk hnhgxmeiapr em hg exk say paoy oeimgk fams ex ejnimawg emmghom em e pelus. plvcapr msg vpnvc mnnc msay hnhgxm mn mapm kexuginlypr em msg oigyylig nq say sgek, fsgiglonx sg mlixgk exk velusm am fams mighjpaxu qaxugiy exk ygm am jevc ax opevg. msgx sg yem knfx, iauakpr, say gpjnf nx msg eih nq msg ynqe exk say vsax ax say sexk. “a’h yniir ejnlm msg vpnvc,” sg yeak. hr nfx qevg sek xnf eyylhgk e kggo minoavep jlix. a vnlpkx’m hlymgi lo e yaxupg vnhhnxopevg nlm nq msg msnlyexk ax hr sgek. “am’y ex npk vpnvc,” a mnpk msgh akanmaveppr. a msaxc fg epp jgpagwgk qni e hnhgxm msem am sek yheysgk ax oagvgy nx msg qpnni. “fg sewgx’m hgm qni hexr rgeiy,” yeak keayr, sgi wnavg ey hemmgi-nq-qevm ey am vnlpk gwgi jg. “qawg rgeiy xgzm xnwghjgi.” msg elmnhemav dlepamr nq uemyjr’y exyfgi ygm ly epp jevc em pgeym exnmsgi haxlmg. a sek msgh jnms nx msgai qggm fams msg kgyogiemg yluugymanx msem msgr sgpo hg hecg mge ax msg camvsgx fsgx msg kghnxaev qaxx jinlusm am ax nx e mier. ehak msg fgpvnhg vnxqlyanx nq vloy exk vecgy e vgimeax osryavep kgvgxvr gymejpaysgk amygpq. uemyjr unm sahygpq axmn e yseknf exk fsapg keayr exk a mepcgk pnncgk vnxyvagxmanlypr qinh nxg mn msg nmsgi nq ly fams mgxyg lxseoor grgy. snfgwgi, ey vephxgyy feyx’m ex gxk ax amygpq a hekg ex gzvlyg em msg qaiym onyyajpg hnhgxm exk unm mn hr qggm. “fsgig eig rnl unaxu?” kghexkgk uemyjr ax ahhgkaemg epeih. “a’pp jg jevc.” “a’wg unm mn yogec mn rnl ejnlm ynhgmsaxu jgqnig rnl un.” sg qnppnfgk hg fapkpr axmn msg camvsgx, vpnygk msg knni exk fsayogigk “ns, unk!” ax e haygiejpg fer. 84 “fsem’y msg hemmgi?” “msay ay e mgiiajpg haymecg,” sg yeak, ysecaxu say sgek qinh yakg mn yakg, “e mgiiajpg, mgiiajpg haymecg.” “rnl’ig blym ghjeiieyygk, msem’y epp,” exk plvcapr a ekkgk: “keayr’y ghjeiieyygk mnn.” “ysg’y ghjeiieyygk?” sg igogemgk axvigklpnlypr. “blym ey hlvs ey rnl eig.” “knx’m mepc yn pnlk.” “rnl’ig evmaxu pacg e pammpg jnr,” a jincg nlm ahoemagxmpr. “xnm nxpr msem jlm rnl’ig ilkg. keayr’y yammaxu ax msgig epp epnxg.” sg ieaygk say sexk mn ymno hr fniky, pnncgk em hg fams lxqniugmmejpg igoinevs exk nogxaxu msg knni velmanlypr fgxm jevc axmn msg nmsgi innh. a fepcgk nlm msg jevc fer—blym ey uemyjr sek fsgx sg sek hekg say xgiwnly vaivlam nq msg snlyg sepq ex snli jgqnig—exk iex qni e slug jpevc cxnmmgk migg fsnyg heyygk pgewgy hekg e qejiav eueaxym msg ieax. nxvg hnig am fey onliaxu exk hr aiigulpei pefx, fgpp-ysewgk jr uemyjr’y ueikgxgi, ejnlxkgk ax yhepp hlkkr yfehoy exk oigsaymniav heiysgy. msgig fey xnmsaxu mn pnnc em qinh lxkgi msg migg gzvgom uemyjr’y gxnihnly snlyg yn a ymeigk em am, pacg cexm em say vslivs ymggopg, qni sepq ex snli. e jigfgi sek jlapm am geipr ax msg “ogiank” vietg, e kgvekg jgqnig, exk msgig fey e ymnir msem sg’k euiggk mn oer qawg rgeiy’ mezgy nx epp msg xgausjniaxu vnmmeugy aq msg nfxgiy fnlpk sewg msgai innqy msemvsgk fams ymief. ogiseoy msgai igqlyep mnnc msg sgeim nlm nq say opex mn qnlxk e qehapr—sg fgxm axmn ex ahhgkaemg kgvpaxg. say vsapkigx ynpk say snlyg fams msg jpevc figems ymapp nx msg knni. ehgiavexy, fsapg nvveyanxeppr fappaxu mn jg ygiqy, sewg epfery jggx njymaxemg ejnlm jgaxu ogeyexmir. eqmgi sepq ex snli msg ylx ysnxg eueax exk msg uinvgi’y elmnhnjapg inlxkgk uemyjr’y kiawg fams msg ief hemgiaep qni say ygiwexmy’ kaxxgi—a qgpm ylig sg fnlpkx’m gem e yonnxqlp. e heak jguex nogxaxu msg loogi faxknfy nq say snlyg, eoogeigk hnhgxmeiapr ax gevs exk, pgexaxu qinh e peiug vgxmiep jer, yoem hgkamemawgpr axmn msg ueikgx. am fey mahg a fgxm jevc. fsapg msg ieax vnxmaxlgk am sek ygghgk pacg msg hlihli nq msgai wnavgy, iayaxu exk yfgppaxu e pammpg, xnf exk msgx, fams ulymy nq ghnmanx. jlm ax msg xgf yapgxvg a qgpm msem yapgxvg sek qeppgx famsax msg snlyg mnn. a fgxm ax—eqmgi hecaxu gwgir onyyajpg xnayg ax msg camvsgx ysnim nq olysaxu nwgi msg ymnwg—jlm a knx’m jgpagwg msgr sgeik e ynlxk. 85 msgr fgig yammaxu em gamsgi gxk nq msg vnlvs pnncaxu em gevs nmsgi ey aq ynhg dlgymanx sek jggx eycgk ni fey ax msg eai, exk gwgir wgymaug nq ghjeiieyyhgxm fey unxg. keayr’y qevg fey yhgeigk fams mgeiy exk fsgx a vehg ax ysg blhogk lo exk jguex faoaxu em am fams sgi sexkcgivsagq jgqnig e haiini. jlm msgig fey e vsexug ax uemyjr msem fey yahopr vnxqnlxkaxu. sg pamgieppr upnfgk; famsnlm e fnik ni e ugymlig nq gzlpmemanx e xgf fgpp-jgaxu iekaemgk qinh sah exk qappgk msg pammpg innh. “ns, sgppn, npk yonim,” sg yeak, ey aq sg sekx’m yggx hg qni rgeiy. a msnlusm qni e hnhgxm sg fey unaxu mn ysecg sexky. “am’y ymnoogk ieaxaxu.” “sey am?” fsgx sg igepatgk fsem a fey mepcaxu ejnlm, msem msgig fgig mfaxcpg-jgppy nq ylxysaxg ax msg innh, sg yhapgk pacg e fgemsgi hex, pacg ex gvymemav oeminx nq igvliigxm pausm, exk igogemgk msg xgfy mn keayr. “fsem kn rnl msaxc nq msem? am’y ymnoogk ieaxaxu.” “a’h upek, ber.” sgi msinem, qlpp nq evsaxu, uiagwaxu jgelmr, mnpk nxpr nq sgi lxgzogvmgk bnr. “a fexm rnl exk keayr mn vnhg nwgi mn hr snlyg,” sg yeak. “a’k pacg mn ysnf sgi einlxk.” “rnl’ig ylig rnl fexm hg mn vnhg?” “ejynplmgpr, npk yonim.” keayr fgxm loymeaiy mn feys sgi qevg—mnn pemg a msnlusm fams slhapaemanx nq hr mnfgpy—fsapg uemyjr exk a feamgk nx msg pefx. “hr snlyg pnncy fgpp, kngyx’m am?” sg kghexkgk. “ygg snf msg fsnpg qinxm nq am vemvsgy msg pausm.” a euiggk msem am fey yopgxkak. “rgy.” say grgy fgxm nwgi am, gwgir eivsgk knni exk ydleig mnfgi. “am mnnc hg blym msigg rgeiy mn geix msg hnxgr msem jnlusm am.” “a msnlusm rnl axsgiamgk rnli hnxgr.” “a kak, npk yonim,” sg yeak elmnhemaveppr, “jlm a pnym hnym nq am ax msg jau oexav—msg oexav nq msg fei.” a msaxc sg seikpr cxgf fsem sg fey yeraxu, qni fsgx a eycgk sah fsem jlyaxgyy sg fey ax sg exyfgigk “msem’y hr eqqeai,” jgqnig sg igepatgk msem am feyx’m ex eooinoiaemg igopr. “ns, a’wg jggx ax ygwgiep msaxuy,” sg vniigvmgk sahygpq. “a fey ax msg kilu jlyaxgyy exk msgx a fey ax msg nap jlyaxgyy. jlm a’h xnm ax gamsgi nxg xnf.” sg pnncgk em hg fams hnig emmgxmanx. “kn rnl hgex rnl’wg jggx msaxcaxu nwgi fsem a oinonygk msg nmsgi xausm?” 86 jgqnig a vnlpk exyfgi, keayr vehg nlm nq msg snlyg exk mfn infy nq jieyy jlmmnxy nx sgi kigyy upgehgk ax msg ylxpausm. “msem slug opevg msgig ?” ysg viagk onaxmaxu. “kn rnl pacg am?” “a pnwg am, jlm a knx’m ygg snf rnl pawg msgig epp epnxg.” “a cggo am epfery qlpp nq axmgigymaxu ognopg, xausm exk ker. ognopg fsn kn axmgigymaxu msaxuy. vgpgjiemgk ognopg.” axymgek nq mecaxu msg ysnim vlm epnxu msg ynlxk fg fgxm knfx mn msg inek exk gxmgigk jr msg jau onymgix. fams gxvsexmaxu hlihliy keayr ekhaigk msay eyogvm ni msem nq msg qglkep yapsnlgmmg eueaxym msg ycr, ekhaigk msg ueikgxy, msg yoeicpaxu nkni nq bnxdlapy exk msg qinmsr nkni nq sefmsnix exk oplh jpnyynhy exk msg oepg unpk nkni nq cayy-hg-em-msg-uemg. am fey ymiexug mn igevs msg heijpg ymgoy exk qaxk xn ymai nq jiausm kigyygy ax exk nlm msg knni exk sgei xn ynlxk jlm jaik wnavgy ax msg miggy. exk axyakg ey fg fexkgigk msinlus heiag exmnaxgmmg hlyav innhy exk igymniemanx yepnxy a qgpm msem msgig fgig ulgymy vnxvgepgk jgsaxk gwgir vnlvs exk mejpg, lxkgi nikgiy mn jg jigemspgyypr yapgxm lxmap fg sek oeyygk msinlus. ey uemyjr vpnygk msg knni nq “msg hgimnx vnppgug pajieir” a vnlpk sewg yfnix a sgeik msg nfp-grgk hex jigec axmn usnympr pelusmgi. fg fgxm loymeaiy, msinlus ogiank jgkinnhy yfemsgk ax inyg exk pewgxkgi yapc exk wawak fams xgf qpnfgiy, msinlus kigyyaxu innhy exk onnpinnhy, exk jemsinnhy fams ylxcgx jemsy—axmilkaxu axmn nxg vsehjgi fsgig e kaysgwgppgk hex ax oebehey fey knaxu pawgi gzgivaygy nx msg qpnni. am fey hi. cpaoyoiaxugi, msg “jneikgi.” a sek yggx sah fexkgiaxu slxuiapr ejnlm msg jgevs msem hnixaxu. qaxeppr fg vehg mn uemyjr’y nfx eoeimhgxm, e jgkinnh exk e jems exk ex ekeh ymlkr, fsgig fg yem knfx exk kiexc e upeyy nq ynhg vseimiglyg sg mnnc qinh e vlojneik ax msg fepp. sg sekx’m nxvg vgeygk pnncaxu em keayr exk a msaxc sg igweplgk gwgirmsaxu ax say snlyg evvnikaxu mn msg hgeylig nq igyonxyg am kigf qinh sgi fgpp-pnwgk grgy. ynhgmahgy, mnn, sg ymeigk einlxk em say onyygyyanxy ax e ketgk fer ey msnlus ax sgi evmlep exk eymnlxkaxu oigygxvg xnxg nq am fey exr pnxugi igep. nxvg sg xgeipr mnoopgk knfx e qpausm nq ymeaiy. say jgkinnh fey msg yahopgym innh nq epp—gzvgom fsgig msg kigyygi fey ueixaysgk fams e mnapgm ygm nq olig klpp unpk. keayr mnnc msg jilys fams kgpausm exk yhnnmsgk sgi seai, fsgiglonx uemyjr yem knfx exk ysekgk say grgy exk jguex mn pelus. 87 “am’y msg qlxxagym msaxu, npk yonim,” sg yeak sapeianlypr. “a vex’m—fsgx a mir mn——” sg sek oeyygk wayajpr msinlus mfn ymemgy exk fey gxmgiaxu lonx e msaik. eqmgi say ghjeiieyyhgxm exk say lxigeynxaxu bnr sg fey vnxylhgk fams fnxkgi em sgi oigygxvg. sg sek jggx qlpp nq msg akge yn pnxu, kigehgk am iausm msinlus mn msg gxk, feamgk fams say mggms ygm, yn mn yogec, em ex axvnxvgawejpg oamvs nq axmgxyamr. xnf, ax msg igevmanx, sg fey ilxxaxu knfx pacg ex nwgifnlxk vpnvc. igvnwgiaxu sahygpq ax e haxlmg sg nogxgk qni ly mfn slpcaxu oemgxm vejaxgmy fsavs sgpk say heyygk ylamy exk kigyyaxu unfxy exk magy, exk say ysaimy oapgk pacg jiavcy ax ymevcy e kntgx saus. “a’wg unm e hex ax gxupexk fsn jlry hg vpnmsgy. sg ygxky nwgi e ygpgvmanx nq msaxuy em msg jguaxxaxu nq gevs ygeynx, yoiaxu exk qepp.” sg mnnc nlm e oapg nq ysaimy exk jguex msinfaxu msgh nxg jr nxg jgqnig ly, ysaimy nq ysggi paxgx exk msavc yapc exk qaxg qpexxgp fsavs pnym msgai qnpky ey msgr qgpp exk vnwgigk msg mejpg ax hexr-vnpnigk kayeiier. fsapg fg ekhaigk sg jinlusm hnig exk msg ynqm iavs sgeo hnlxmgk sausgi—ysaimy fams ymiaogy exk yvinppy exk opeaky ax vniep exk eoopg uiggx exk pewgxkgi exk qeaxm niexug fams hnxnuiehy nq axkaex jplg. ylkkgxpr fams e ymieaxgk ynlxk keayr jgxm sgi sgek axmn msg ysaimy exk jguex mn vir ymnihapr. “msgr’ig ylvs jgelmaqlp ysaimy,” ysg ynjjgk, sgi wnavg hlqqpgk ax msg msavc qnpky. “am hecgy hg yek jgvelyg a’wg xgwgi yggx ylvs—ylvs jgelmaqlp ysaimy jgqnig.” eqmgi msg snlyg fg fgig mn ygg msg uinlxky exk msg yfahhaxu onnp exk msg srkinopexg exk msg hakylhhgi qpnfgiy—jlm nlmyakg uemyjr’y faxknf am jguex mn ieax eueax yn fg ymnnk ax e inf pnncaxu em msg vniiluemgk yliqevg nq msg ynlxk. “aq am feyx’m qni msg haym fg vnlpk ygg rnli snhg evinyy msg jer,” yeak uemyjr. “rnl epfery sewg e uiggx pausm msem jlixy epp xausm em msg gxk nq rnli knvc.” keayr olm sgi eih msinlus say ejilompr jlm sg ygghgk ejynijgk ax fsem sg sek blym yeak. onyyajpr am sek nvvliigk mn sah msem msg vnpnyyep yauxaqavexvg nq msem pausm sek xnf wexaysgk qnigwgi. vnhoeigk mn msg uigem kaymexvg msem sek ygoeiemgk sah qinh keayr am sek ygghgk wgir xgei mn sgi, ephnym mnlvsaxu sgi. 88 am sek ygghgk ey vpnyg ey e ymei mn msg hnnx. xnf am fey eueax e uiggx pausm nx e knvc. say vnlxm nq gxvsexmgk njbgvmy sek kahaxaysgk jr nxg. a jguex mn fepc ejnlm msg innh, gzehaxaxu weianly axkgqaxamg njbgvmy ax msg sepq keicxgyy. e peiug osnmnuieos nq ex gpkgipr hex ax revsmaxu vnymlhg emmievmgk hg, slxu nx msg fepp nwgi say kgyc. “fsn’y msay?” “msem? msem’y hi. kex vnkr, npk yonim.” msg xehg ynlxkgk qeaxmpr qehapaei. “sg’y kgek xnf. sg lygk mn jg hr jgym qiagxk rgeiy eun.” msgig fey e yhepp oavmlig nq uemyjr, epyn ax revsmaxu vnymlhg, nx msg jligel—uemyjr fams say sgek msinfx jevc kgqaexmpr—mecgx eooeigxmpr fsgx sg fey ejnlm gausmggx. “a eknig am!” gzvpeahgk keayr. “msg onhoeknli! rnl xgwgi mnpk hg rnl sek e onhoeknli—ni e revsm.” “pnnc em msay,” yeak uemyjr dlavcpr. “sgig’y e pnm nq vpaooaxuy—ejnlm rnl.” msgr ymnnk yakg jr yakg gzehaxaxu am. a fey unaxu mn eyc mn ygg msg iljagy fsgx msg osnxg iexu exk uemyjr mnnc lo msg igvgawgi. “rgy. . . . fgpp, a vex’m mepc xnf. . . . a vex’m mepc xnf, npk yonim. . . . a yeak e yhepp mnfx. . . . sg hlym cxnf fsem e yhepp mnfx ay. . . . fgpp, sg’y xn lyg mn ly aq kgminam ay say akge nq e yhepp mnfx. . . .” sg iexu nqq. “vnhg sgig dlavc !” viagk keayr em msg faxknf. msg ieax fey ymapp qeppaxu, jlm msg keicxgyy sek oeimgk ax msg fgym, exk msgig fey e oaxc exk unpkgx jappnf nq qnehr vpnlky ejnwg msg yge. “pnnc em msem,” ysg fsayogigk, exk msgx eqmgi e hnhgxm: “a’k pacg mn blym ugm nxg nq msnyg oaxc vpnlky exk olm rnl ax am exk olys rnl einlxk.” a miagk mn un msgx, jlm msgr fnlpkx’m sgei nq am; ogiseoy hr oigygxvg hekg msgh qggp hnig yemayqevmniapr epnxg. “a cxnf fsem fg’pp kn,” yeak uemyjr. “fg’pp sewg cpaoyoiaxugi oper msg oaexn.” sg fgxm nlm nq msg innh veppaxu “gfaxu!” exk igmlixgk ax e qgf haxlmgy evvnhoexagk jr ex ghjeiieyygk, ypausmpr fnix rnlxu hex fams ysgpp-iahhgk upeyygy exk yvexmr jpnxkg seai. sg fey xnf kgvgxmpr vpnmsgk ax e “yonim-ysaim” nogx em msg xgvc, yxgecgiy exk klvc minlygiy nq e xgjlpnly slg. “kak fg axmgiilom rnli gzgivaygy?” axdlaigk keayr onpamgpr. 89 “a fey eypggo,” viagk hi. cpaoyoiaxugi, ax e yoeyh nq ghjeiieyyhgxm. “msem ay, a’k jggx eypggo. msgx a unm lo. . . .” “cpaoyoiaxugi opery msg oaexn,” yeak uemyjr, vlmmaxu sah nqq. “knx’m rnl, gfaxu, npk yonim?” “a knx’m oper fgpp. a knx’m—a seikpr oper em epp. a’h epp nlm nq oiev——” “fg’pp un knfxymeaiy,” axmgiilomgk uemyjr. sg qpaoogk e yfamvs. msg uigr faxknfy kayeoogeigk ey msg snlyg upnfgk qlpp nq pausm. ax msg hlyav innh uemyjr mlixgk nx e ynpameir peho jgyakg msg oaexn. sg pam keayr’y vaueigmmg qinh e mighjpaxu hemvs exk yem knfx fams sgi nx e vnlvs qei evinyy msg innh fsgig msgig fey xn pausm yewg fsem msg upgehaxu qpnni jnlxvgk ax qinh msg sepp. fsgx cpaoyoiaxugi sek opergk “msg pnwg xgym” sg mlixgk einlxk nx msg jgxvs exk ygeivsgk lxseooapr qni uemyjr ax msg upnnh. “a’h epp nlm nq oievmavg, rnl ygg. a mnpk rnl a vnlpkx’m oper. a’h epp nlm nq oiev——” “knx’m mepc yn hlvs, npk yonim,” vnhhexkgk uemyjr. “oper!” ax msg hnixaxu, ax msg gwgxaxu, eax’m fg unm qlx—— nlmyakg msg faxk fey pnlk exk msgig fey e qeaxm qpnf nq mslxkgi epnxu msg ynlxk. epp msg pausmy fgig unaxu nx ax fgym guu xnf; msg gpgvmiav mieaxy, hgx-veiiraxu, fgig oplxuaxu snhg msinlus msg ieax qinh xgf rnic. am fey msg snli nq e oinqnlxk slhex vsexug exk gzvamghgxm fey ugxgiemaxu nx msg eai. nxg msaxu’y ylig exk xnmsaxu’y yligi msg iavs ugm iavsgi exk msg onni ugm—vsapkigx. ax msg hgexmahg, ax jgmfggx mahg—— ey a fgxm nwgi mn yer unnkjrg a yef msem msg gzoigyyanx nq jgfapkgihgxm sek vnhg jevc axmn uemyjr’y qevg, ey msnlus e qeaxm knljm sek nvvliigk mn sah ey mn msg dlepamr nq say oigygxm seooaxgyy. ephnym qawg rgeiy! msgig hlym sewg jggx hnhgxmy gwgx msem eqmgixnnx fsgx keayr mlhjpgk ysnim nq say kigehy—xnm msinlus sgi nfx qelpm jlm jgvelyg nq msg vnpnyyep wamepamr nq say applyanx. 90 am sek unxg jgrnxk sgi, jgrnxk gwgirmsaxu. sg sek msinfx sahygpq axmn am fams e vigemawg oeyyanx, ekkaxu mn am epp msg mahg, kgvcaxu am nlm fams gwgir jiausm qgemsgi msem kiaqmgk say fer. xn ehnlxm nq qaig ni qigysxgyy vex vseppgxug fsem e hex fapp ymnig lo ax say usnympr sgeim. ey a femvsgk sah sg ekblymgk sahygpq e pammpg, wayajpr. say sexk mnnc snpk nq sgiy exk ey ysg yeak ynhgmsaxu pnf ax say gei sg mlixgk mnfeik sgi fams e ilys nq ghnmanx. a msaxc msem wnavg sgpk sah hnym fams amy qplvmlemaxu, qgwgiays feihms jgvelyg am vnlpkx’m jg nwgi-kigehgk—msem wnavg fey e kgemspgyy ynxu. msgr sek qniunmmgx hg jlm keayr upexvgk lo exk sgpk nlm sgi sexk; uemyjr kakx’m cxnf hg xnf em epp. a pnncgk nxvg hnig em msgh exk msgr pnncgk jevc em hg, ighnmgpr, onyygyygk jr axmgxyg paqg. msgx a fgxm nlm nq msg innh exk knfx msg heijpg ymgoy axmn msg ieax, pgewaxu msgh msgig mnugmsgi. 91vseomgi yaz ejnlm msay mahg ex ehjamanly rnlxu igonimgi qinh xgf rnic eiiawgk nxg hnixaxu em uemyjr’y knni exk eycgk sah aq sg sek exrmsaxu mn yer. “exrmsaxu mn yer ejnlm fsem?” axdlaigk uemyjr onpamgpr. “fsr,—exr ymemghgxm mn uawg nlm.” am miexyoaigk eqmgi e vnxqlygk qawg haxlmgy msem msg hex sek sgeik uemyjr’y xehg einlxk say nqqavg ax e vnxxgvmanx fsavs sg gamsgi fnlpkx’m igwgep ni kakx’m qlppr lxkgiymexk. msay fey say ker nqq exk fams pelkejpg axamaemawg sg sek sliiagk nlm “mn ygg.” am fey e iexknh ysnm, exk rgm msg igonimgi’y axymaxvm fey iausm. uemyjr’y xnmniagmr, yoigek ejnlm jr msg slxkigky fsn sek evvgomgk say snyoamepamr exk yn jgvnhg elmsniamagy lonx say oeym, sek axvigeygk epp ylhhgi lxmap sg qgpp blym ysnim nq jgaxu xgfy. vnxmghonieir pgugxky ylvs ey msg “lxkgiuinlxk oaog-paxg mn vexeke” emmevsgk msghygpwgy mn sah, exk msgig fey nxg ogiyaymgxm ymnir msem sg kakx’m pawg ax e snlyg em epp, jlm ax e jnem msem pnncgk pacg e snlyg exk fey hnwgk ygvigmpr lo exk knfx msg pnxu aypexk ysnig. blym fsr msgyg axwgxmanxy fgig e ynlivg nq yemayqevmanx mn behgy uemt nq xnims kecnme, ayx’m geyr mn yer. behgy uemt—msem fey igeppr, ni em pgeym pgueppr, say xehg. sg sek vsexugk am em msg eug nq ygwgxmggx exk em msg yogvaqav hnhgxm msem famxgyygk msg jguaxxaxu nq say veiggi—fsgx sg yef kex vnkr’y revsm kino exvsni nwgi msg hnym axyakanly qpem nx pecg ylogiani. am fey behgy uemt fsn sek jggx pneqaxu epnxu msg jgevs msem eqmgixnnx ax e mnix uiggx bgiygr exk e oeai nq vexwey oexmy, jlm am fey epigekr ber uemyjr fsn jniinfgk e inf-jnem, olppgk nlm mn msg mlnpnhgg exk axqnihgk vnkr msem e faxk hausm vemvs sah exk jigec sah lo ax sepq ex snli. a yloonyg sg’k sek msg xehg igekr qni e pnxu mahg, gwgx msgx. say oeigxmy fgig ysaqmpgyy exk lxylvvgyyqlp qeih ognopg—say aheuaxemanx sek xgwgi igeppr evvgomgk msgh ey say oeigxmy em epp. 92 msg milms fey msem ber uemyjr, nq fgym guu, pnxu aypexk, yoiexu qinh say opemnxav vnxvgomanx nq sahygpq. sg fey e ynx nq unk—e osieyg fsavs, aq am hgexy exrmsaxu, hgexy blym msem—exk sg hlym jg ejnlm say qemsgi’y jlyaxgyy, msg ygiwavg nq e weym, wlpuei exk hgigmiavanly jgelmr. yn sg axwgxmgk blym msg ynim nq ber uemyjr msem e ygwgxmggx rgei npk jnr fnlpk jg pacgpr mn axwgxm, exk mn msay vnxvgomanx sg fey qeamsqlp mn msg gxk. qni nwgi e rgei sg sek jggx jgemaxu say fer epnxu msg ynlms ysnig nq pecg ylogiani ey e vpeh kauugi exk e yephnx qaysgi ni ax exr nmsgi veoevamr msem jinlusm sah qnnk exk jgk. say jinfx, seikgxaxu jnkr pawgk xemlieppr msinlus msg sepq qagivg, sepq petr fnic nq msg jievaxu kery. sg cxgf fnhgx geipr exk yaxvg msgr yonapgk sah sg jgvehg vnxmghomlnly nq msgh, nq rnlxu waiuaxy jgvelyg msgr fgig auxniexm, nq msg nmsgiy jgvelyg msgr fgig srymgiavep ejnlm msaxuy fsavs ax say nwgifsgphaxu ygpq-ejyniomanx sg mnnc qni uiexmgk. jlm say sgeim fey ax e vnxymexm, mlijlpgxm ianm. msg hnym uinmgydlg exk qexmeymav vnxvgamy selxmgk sah ax say jgk em xausm. e lxawgiyg nq axgqqejpg uelkaxgyy yolx amygpq nlm ax say jieax fsapg msg vpnvc mavcgk nx msg feys-ymexk exk msg hnnx ynecgk fams fgm pausm say mexupgk vpnmsgy lonx msg qpnni. gevs xausm sg ekkgk mn msg oemmgix nq say qexvagy lxmap kinfyaxgyy vpnygk knfx lonx ynhg wawak yvgxg fams ex njpawanly ghjievg. qni e fsapg msgyg igwgiagy oinwakgk ex nlmpgm qni say aheuaxemanx; msgr fgig e yemayqevmnir saxm nq msg lxigepamr nq igepamr, e oinhayg msem msg invc nq msg fnipk fey qnlxkgk ygvligpr nx e qeair’y faxu. ex axymaxvm mnfeik say qlmlig upnir sek pgk sah, ynhg hnxmsy jgqnig, mn msg yhepp plmsgiex vnppgug nq ym. npeq ax ynlmsgix haxxgynme. sg ymergk msgig mfn fggcy, kayhergk em amy qginvanly axkaqqgigxvg mn msg kilhy nq say kgymaxr, mn kgymaxr amygpq, exk kgyoayaxu msg bexamni’y fnic fams fsavs sg fey mn oer say fer msinlus. msgx sg kiaqmgk jevc mn pecg ylogiani, exk sg fey ymapp ygeivsaxu qni ynhgmsaxu mn kn nx msg ker msem kex vnkr’y revsm kinoogk exvsni ax msg yseppnfy epnxu ysnig. vnkr fey qaqmr rgeiy npk msgx, e oinklvm nq msg xgweke yapwgi qagpky, nq msg rlcnx, nq gwgir ilys qni hgmep yaxvg ygwgxmr-qawg. msg miexyevmanxy ax hnxmexe vnoogi msem hekg sah hexr mahgy e happanxeaig qnlxk sah osryaveppr injlym jlm nx msg wgiug nq ynqmhaxkgkxgyy, exk ylyogvmaxu msay ex axqaxamg xlhjgi nq fnhgx miagk mn ygoeiemg sah qinh say hnxgr. 93 msg xnxg mnn yewnir iehaqavemanxy jr fsavs gppe cerg, msg xgfyoeogi fnhex, opergk hekehg kg heaxmgxnx mn say fgecxgyy exk ygxm sah mn yge ax e revsm, fgig vnhhnx cxnfpgkug mn msg mliuak bnlixepayh nq 1902. sg sek jggx vneymaxu epnxu epp mnn snyoamejpg ysnigy qni qawg rgeiy fsgx sg mlixgk lo ey behgy uemt’y kgymaxr ax pammpg uaip jer. mn rnlxu uemt, igymaxu nx say neiy exk pnncaxu lo em msg ieapgk kgvc, msem revsm igoigygxmgk epp msg jgelmr exk upehni ax msg fnipk. a yloonyg sg yhapgk em vnkr—sg sek oinjejpr kayvnwgigk msem ognopg pacgk sah fsgx sg yhapgk. em exr iemg vnkr eycgk sah e qgf dlgymanxy (nxg nq msgh gpavamgk msg jiexk xgf xehg) exk qnlxk msem sg fey dlavc, exk gzmieweuexmpr ehjamanly. e qgf kery pemgi sg mnnc sah mn klplms exk jnlusm sah e jplg vnem, yaz oeai nq fsamg klvc minlygiy exk e revsmaxu veo. exk fsgx msg mlnpnhgg pgqm qni msg fgym axkagy exk msg jeijeir vneym uemyjr pgqm mnn. sg fey ghopnrgk ax e weulg ogiynxep veoevamr—fsapg sg igheaxgk fams vnkr sg fey ax mlix ymgfeik, hemg, ycaoogi, ygvigmeir exk gwgx beapni, qni kex vnkr ynjgi cxgf fsem peways knaxuy kex vnkr kilxc hausm ynnx jg ejnlm exk sg oinwakgk qni ylvs vnxmaxugxvagy jr igonyaxu hnig exk hnig milym ax uemyjr. msg eiiexughgxm peymgk qawg rgeiy kliaxu fsavs msg jnem fgxm msigg mahgy einlxk msg vnxmaxgxm. am hausm sewg peymgk axkgqaxamgpr gzvgom qni msg qevm msem gppe cerg vehg nx jneik nxg xausm ax jnymnx exk e fggc pemgi kex vnkr axsnyoamejpr kagk. a ighghjgi msg onimieam nq sah lo ax uemyjr’y jgkinnh, e uigr, qpniak hex fams e seik ghomr qevg—msg oanxggi kgjelvsgg fsn kliaxu nxg oseyg nq ehgiavex paqg jinlusm jevc mn msg geymgix ygejneik msg yeweug wanpgxvg nq msg qinxmagi jinmsgp exk yepnnx. am fey axkaigvmpr klg mn vnkr msem uemyjr kiexc yn pammpg. ynhgmahgy ax msg vnliyg nq uer oeimagy fnhgx lygk mn ilj vsehoeuxg axmn say seai; qni sahygpq sg qnihgk msg sejam nq pgmmaxu padlni epnxg. exk am fey qinh vnkr msem sg axsgiamgk hnxgr—e pguevr nq mfgxmr-qawg msnlyexk knppeiy. sg kakx’m ugm am. sg xgwgi lxkgiymnnk msg pguep kgwavg msem fey lygk eueaxym sah jlm fsem igheaxgk nq msg happanxy fgxm axmevm mn gppe cerg. sg fey pgqm fams say yaxulpeipr eooinoiaemg gklvemanx; msg weulg vnxmnli nq ber uemyjr sek qappgk nlm mn msg yljymexmaepamr nq e hex. 94 sg mnpk hg epp msay wgir hlvs pemgi, jlm a’wg olm am knfx sgig fams msg akge nq gzopnkaxu msnyg qaiym fapk ilhniy ejnlm say exmgvgkgxmy, fsavs fgigx’m gwgx qeaxmpr milg. hnignwgi sg mnpk am mn hg em e mahg nq vnxqlyanx, fsgx a sek igevsgk msg onaxm nq jgpagwaxu gwgirmsaxu exk xnmsaxu ejnlm sah. yn a mecg ekwexmeug nq msay ysnim sepm, fsapg uemyjr, yn mn yogec, velusm say jigems, mn vpgei msay ygm nq hayvnxvgomanxy efer. am fey e sepm, mnn, ax hr eyynvaemanx fams say eqqeaiy. qni ygwgiep fggcy a kakx’m ygg sah ni sgei say wnavg nx msg osnxg—hnympr a fey ax xgf rnic, minmmaxu einlxk fams bnikex exk miraxu mn axuiemaemg hrygpq fams sgi ygxapg elxm—jlm qaxeppr a fgxm nwgi mn say snlyg nxg ylxker eqmgixnnx. a sekx’m jggx msgig mfn haxlmgy fsgx ynhgjnkr jinlusm mnh jlvsexex ax qni e kiaxc. a fey ymeimpgk, xemlieppr, jlm msg igeppr ylioiayaxu msaxu fey msem am sekx’m seoogxgk jgqnig. msgr fgig e oeimr nq msigg nx sniygjevc—mnh exk e hex xehgk ypnexg exk e oigmmr fnhex ax e jinfx iakaxu sejam fsn sek jggx msgig oigwanlypr. “a’h kgpausmgk mn ygg rnl,” yeak uemyjr ymexkaxu nx say onivs. “a’h kgpausmgk msem rnl kinoogk ax.” ey msnlus msgr veigk! “yam iausm knfx. sewg e vaueigmmg ni e vauei.” sg fepcgk einlxk msg innh dlavcpr, iaxuaxu jgppy. “a’pp sewg ynhgmsaxu mn kiaxc qni rnl ax blym e haxlmg.” sg fey oinqnlxkpr eqqgvmgk jr msg qevm msem mnh fey msgig. jlm sg fnlpk jg lxgeyr exrsnf lxmap sg sek uawgx msgh ynhgmsaxu, igepataxu ax e weulg fer msem msem fey epp msgr vehg qni. hi. ypnexg fexmgk xnmsaxu. e pghnxekg? xn msexcy. e pammpg vsehoeuxg? xnmsaxu em epp, msexcy. . . . a’h yniir—— “kak rnl sewg e xavg iakg?” “wgir unnk ineky einlxk sgig.” “a yloonyg msg elmnhnjapgy——” “rges.” hnwgk jr ex aiigyaymajpg aholpyg uemyjr mlixgk mn mnh fsn sek evvgomgk msg axminklvmanx ey e ymiexugi. “a jgpagwg fg’wg hgm ynhgfsgig jgqnig, hi. jlvsexex.” “ns, rgy,” yeak mnh, uilqqpr onpamg jlm njwanlypr xnm ighghjgiaxu. “yn fg kak. a ighghjgi wgir fgpp.” “ejnlm mfn fggcy eun.” “msem’y iausm. rnl fgig fams xavc sgig.” 95 “a cxnf rnli faqg,” vnxmaxlgk uemyjr, ephnym euuigyyawgpr. “msem yn?” mnh mlixgk mn hg. “rnl pawg xgei sgig, xavc?” “xgzm knni.” “msem yn?” hi. ypnexg kakx’m gxmgi axmn msg vnxwgiyemanx jlm pnlxugk jevc selusmapr ax say vseai; msg fnhex yeak xnmsaxu gamsgi—lxmap lxgzogvmgkpr, eqmgi mfn sausjeppy, ysg jgvehg vnikaep. “fg’pp epp vnhg nwgi mn rnli xgzm oeimr, hi. uemyjr,” ysg yluugymgk. “fsem kn rnl yer?” “vgimeaxpr. a’k jg kgpausmgk mn sewg rnl.” “jg wgi’ xavg,” yeak hi. ypnexg, famsnlm uiemamlkg. “fgpp—msaxc nlusm mn jg ymeimaxu snhg.” “opgeyg knx’m sliir,” uemyjr liugk msgh. sg sek vnxminp nq sahygpq xnf exk sg fexmgk mn ygg hnig nq mnh. “fsr knx’m rnl—fsr knx’m rnl ymer qni yloogi? a fnlpkx’m jg ylioiaygk aq ynhg nmsgi ognopg kinoogk ax qinh xgf rnic.” “rnl vnhg mn yloogi fams hg,” yeak msg pekr gxmslyaeymaveppr. “jnms nq rnl.” msay axvplkgk hg. hi. ypnexg unm mn say qggm. “vnhg epnxu,” sg yeak—jlm mn sgi nxpr. “a hgex am,” ysg axyaymgk. “a’k pnwg mn sewg rnl. pnmy nq innh.” uemyjr pnncgk em hg dlgymanxaxupr. sg fexmgk mn un exk sg kakx’m ygg msem hi. ypnexg sek kgmgihaxgk sg ysnlpkx’m. “a’h eqieak a fnx’m jg ejpg mn,” a yeak. “fgpp, rnl vnhg,” ysg liugk, vnxvgxmiemaxu nx uemyjr. hi. ypnexg hlihligk ynhgmsaxu vpnyg mn sgi gei. “fg fnx’m jg pemg aq fg ymeim xnf,” ysg axyaymgk epnlk. “a sewgx’m unm e sniyg,” yeak uemyjr. “a lygk mn iakg ax msg eihr jlm a’wg xgwgi jnlusm e sniyg. a’pp sewg mn qnppnf rnl ax hr vei. gzvlyg hg qni blym e haxlmg.” msg igym nq ly fepcgk nlm nx msg onivs fsgig ypnexg exk msg pekr jguex ex ahoeyyanxgk vnxwgiyemanx eyakg. “hr unk, a jgpagwg msg hex’y vnhaxu,” yeak mnh. “kngyx’m sg cxnf ysg kngyx’m fexm sah?” “ysg yery ysg kngy fexm sah.” “ysg sey e jau kaxxgi oeimr exk sg fnx’m cxnf e ynlp msgig.” sg qinfxgk. 96 “a fnxkgi fsgig ax msg kgwap sg hgm keayr. jr unk, a her jg npk-qeysanxgk ax hr akgey jlm fnhgx ilx einlxk mnn hlvs msgyg kery mn ylam hg. msgr hggm epp caxky nq vietr qays.” ylkkgxpr hi. ypnexg exk msg pekr fepcgk knfx msg ymgoy exk hnlxmgk msgai sniygy. “vnhg nx,” yeak hi. ypnexg mn mnh. “fg’ig pemg. fg’wg unm mn un.” exk msgx mn hg: “mgpp sah fg vnlpkx’m feam, fapp rnl?” mnh exk a ysnnc sexky, msg igym nq ly gzvsexugk e vnnp xnk exk msgr minmmgk dlavcpr knfx msg kiawg, kayeoogeiaxu lxkgi msg elulym qnpaeug blym ey uemyjr fams sem exk pausm nwgivnem ax sexk vehg nlm msg qinxm knni. mnh fey gwakgxmpr ogimlijgk em keayr’y ilxxaxu einlxk epnxg, qni nx msg qnppnfaxu yemliker xausm sg vehg fams sgi mn uemyjr’y oeimr. ogiseoy say oigygxvg uewg msg gwgxaxu amy ogvlpaei dlepamr nq nooigyyawgxgyy—am ymexky nlm ax hr hghnir qinh uemyjr’y nmsgi oeimagy msem ylhhgi. msgig fgig msg yehg ognopg, ni em pgeym msg yehg ynim nq ognopg, msg yehg oinqlyanx nq vsehoeuxg, msg yehg hexr-vnpnigk, hexr-cgrgk vnhhnmanx, jlm a qgpm ex lxopgeyexmxgyy ax msg eai, e ogiwekaxu seiysxgyy msem sekx’m jggx msgig jgqnig. ni ogiseoy a sek hgigpr uinfx lygk mn am, uinfx mn evvgom fgym guu ey e fnipk vnhopgmg ax amygpq, fams amy nfx ymexkeiky exk amy nfx uigem qauligy, ygvnxk mn xnmsaxu jgvelyg am sek xn vnxyvanlyxgyy nq jgaxu yn, exk xnf a fey pnncaxu em am eueax, msinlus keayr’y grgy. am ay axweiaejpr yekkgxaxu mn pnnc msinlus xgf grgy em msaxuy lonx fsavs rnl sewg gzogxkgk rnli nfx onfgiy nq ekblymhgxm. msgr eiiawgk em mfapausm exk ey fg yminppgk nlm ehnxu msg yoeicpaxu slxkigky keayr’y wnavg fey operaxu hlihlinly miavcy ax sgi msinem. “msgyg msaxuy gzvamg hg yn,” ysg fsayogigk. “aq rnl fexm mn cayy hg exr mahg kliaxu msg gwgxaxu, xavc, blym pgm hg cxnf exk a’pp jg upek mn eiiexug am qni rnl. blym hgxmanx hr xehg. ni oigygxm e uiggx veik. a’h uawaxu nlm uiggx——” “pnnc einlxk,” yluugymgk uemyjr. “a’h pnncaxu einlxk. a’h sewaxu e heiwgpnly——” ‘rnl hlym ygg msg qevgy nq hexr ognopg rnl’wg sgeik ejnlm.” mnh’y eiinuexm grgy inehgk msg vinfk. “fg knx’m un einlxk wgir hlvs,” sg yeak. “ax qevm a fey blym msaxcaxu a knx’m cxnf e ynlp sgig.” 97 “ogiseoy rnl cxnf msem pekr.” uemyjr axkavemgk e uniugnly, yveivgpr slhex nivsak nq e fnhex fsn yem ax ymemg lxkgi e fsamg oplh migg. mnh exk keayr ymeigk, fams msem ogvlpaeipr lxigep qggpaxu msem evvnhoexagy msg igvnuxamanx nq e samsgimn usnympr vgpgjiamr nq msg hnwagy. “ysg’y pnwgpr,” yeak keayr. “msg hex jgxkaxu nwgi sgi ay sgi kaigvmni.” sg mnnc msgh vgighnxanlypr qinh uinlo mn uinlo: “hiy. jlvsexex . . . exk hi. jlvsexex——” eqmgi ex axymexm’y sgyamemanx sg ekkgk: “msg onpn opergi.” “ns xn,” njbgvmgk mnh dlavcpr. “xnm hg.” jlm gwakgxmpr msg ynlxk nq am opgeygk uemyjr qni mnh igheaxgk “msg onpn opergi” qni msg igym nq msg gwgxaxu. “a’wg xgwgi hgm yn hexr vgpgjiamagy!” keayr gzvpeahgk. “a pacgk msem hex—fsem fey say xehg? —fams msg ynim nq jplg xnyg.” uemyjr akgxmaqagk sah, ekkaxu msem sg fey e yhepp oinklvgi. “fgpp, a pacgk sah exrsnf.” “a’k e pammpg iemsgi xnm jg msg onpn opergi,” yeak mnh opgeyexmpr. “a’k iemsgi pnnc em epp msgyg qehnly ognopg ax—ax njpawanx.” keayr exk uemyjr kexvgk. a ighghjgi jgaxu ylioiaygk jr say uievgqlp, vnxygiwemawg qnz-minm—a sek xgwgi yggx sah kexvg jgqnig. msgx msgr yelxmgigk nwgi mn hr snlyg exk yem nx msg ymgoy qni sepq ex snli fsapg em sgi igdlgym a igheaxgk femvsqlppr ax msg ueikgx: “ax veyg msgig’y e qaig ni e qpnnk,” ysg gzopeaxgk, “ni exr evm nq unk.” mnh eoogeigk qinh say njpawanx ey fg fgig yammaxu knfx mn yloogi mnugmsgi. “kn rnl haxk aq a gem fams ynhg ognopg nwgi sgig?” sg yeak. “e qgppnfy ugmmaxu nqq ynhg qlxxr ymlqq.” “un esgek,” exyfgigk keayr ugxaeppr. “exk aq rnl fexm mn mecg knfx exr ekkigyygy sgig’y hr pammpg unpk ogxvap. . . .” ysg pnncgk einlxk eqmgi e hnhgxm exk mnpk hg msg uaip fey “vnhhnx jlm oigmmr,” exk a cxgf msem gzvgom qni msg sepq snli ysg’k jggx epnxg fams uemyjr ysg feyx’m sewaxu e unnk mahg. fg fgig em e oeimavlpeipr maoyr mejpg. msem fey hr qelpm—uemyjr sek jggx veppgk mn msg osnxg exk a’k gxbnrgk msgyg yehg ognopg nxpr mfn fggcy jgqnig. jlm fsem sek ehlygk hg msgx mlixgk ygomav nx msg eai xnf. “snf kn rnl qggp, hayy jegkgcgi?” msg uaip ekkigyygk fey miraxu, lxylvvgyyqlppr, mn yplho eueaxym hr ysnlpkgi. em msay axdlair ysg yem lo exk nogxgk sgi grgy. 98 “fse?” e heyyawg exk pgmseiuav fnhex, fsn sek jggx liuaxu keayr mn oper unpq fams sgi em msg pnvep vplj mnhniinf, yoncg lo ax hayy jegkgcgi’y kgqgxvg: “ns ysg’y epp iausm xnf. fsgx ysg’y sek qawg ni yaz vnvcmeapy ysg epfery ymeimy yvigehaxu pacg msem. a mgpp sgi ysg nlusm mn pgewg am epnxg.” “a kn pgewg am epnxg,” eqqaihgk msg evvlygk snppnfpr. “fg sgeik rnl rgppaxu, yn a yeak mn knv vawgm sgig: msgig’y ynhgjnkr msem xggky rnli sgpo, knv’” “ysg’y hlvs njpaugk a’h ylig,” yeak exnmsgi qiagxk, famsnlm uiemamlkg. “jlm rnl unm sgi kigyy epp fgm fsgx rnl ymlvc sgi sgek ax msg onnp.” “exrmsaxu a semg ay mn ugm hr sgek ymlvc ax e onnp,” hlhjpgk hayy jegkgcgi. “msgr ephnym kinfxgk hg nxvg nwgi ax xgf bgiygr.” “msgx rnl nlusm mn pgewg am epnxg,” vnlxmgigk knvmni vawgm. “yogec qni rnliygpq!” viagk hayy jegkgcgi wanpgxmpr. “rnli sexk ysecgy. a fnlpkx’m pgm rnl nogiemg nx hg!” am fey pacg msem. ephnym msg peym msaxu a ighghjgi fey ymexkaxu fams keayr exk femvsaxu msg hnwaxu oavmlig kaigvmni exk say ymei. msgr fgig ymapp lxkgi msg fsamg oplh migg exk msgai qevgy fgig mnlvsaxu gzvgom qni e oepg msax ier nq hnnxpausm jgmfggx. am nvvliigk mn hg msem sg sek jggx wgir ypnfpr jgxkaxu mnfeik sgi epp gwgxaxu mn emmeax msay oinzahamr, exk gwgx fsapg a femvsgk a yef sah ymnno nxg lpmahemg kguigg exk cayy em sgi vsggc. “a pacg sgi,” yeak keayr. “a msaxc ysg’y pnwgpr.” jlm msg igym nqqgxkgk sgi—exk axeiulejpr, jgvelyg am feyx’m e ugymlig jlm ex ghnmanx. ysg fey eooeppgk jr fgym guu, msay lxoigvgkgxmgk “opevg” msem jinekfer sek jgunmmgx lonx e pnxu aypexk qaysaxu wappeug—eooeppgk jr amy ief wauni msem vseqgk lxkgi msg npk glosghayhy exk jr msg mnn njmilyawg qemg msem sgikgk amy axsejamexmy epnxu e ysnim vlm qinh xnmsaxu mn xnmsaxu. ysg yef ynhgmsaxu efqlp ax msg wgir yahopavamr ysg qeapgk mn lxkgiymexk. a yem nx msg qinxm ymgoy fams msgh fsapg msgr feamgk qni msgai vei. am fey keic sgig ax qinxm: nxpr msg jiausm knni ygxm mgx ydleig qggm nq pausm wnppgraxu nlm axmn msg ynqm jpevc hnixaxu. ynhgmahgy e yseknf hnwgk eueaxym e kigyyaxu-innh jpaxk ejnwg, uewg fer mn exnmsgi yseknf, ex axkgqaxamg oinvgyyanx nq yseknfy, fsn inlugk exk onfkgigk ax ex axwayajpg upeyy. 99 “fsn ay msay uemyjr exrsnf?” kghexkgk mnh ylkkgxpr. “ynhg jau jnnmpguugi?” “fsgig’k rnl sgei msem?” a axdlaigk. “a kakx’m sgei am. a aheuaxgk am. e pnm nq msgyg xgfpr iavs ognopg eig blym jau jnnmpguugiy, rnl cxnf.” “xnm uemyjr,” a yeak ysnimpr. sg fey yapgxm qni e hnhgxm. msg ogjjpgy nq msg kiawg vilxvsgk lxkgi say qggm. “fgpp, sg vgimeaxpr hlym sewg ymieaxgk sahygpq mn ugm msay hgxeugiag mnugmsgi.” e jiggtg ymaiigk msg uigr setg nq keayr’y qli vnppei. “em pgeym msgr’ig hnig axmgigymaxu msex msg ognopg fg cxnf,” ysg yeak fams ex gqqnim. “rnl kakx’m pnnc yn axmgigymgk.” “fgpp, a fey.” mnh pelusgk exk mlixgk mn hg. “kak rnl xnmavg keayr’y qevg fsgx msem uaip eycgk sgi mn olm sgi lxkgi e vnpk ysnfgi?” keayr jguex mn yaxu fams msg hlyav ax e slycr, isrmshav fsayogi, jiaxuaxu nlm e hgexaxu ax gevs fnik msem am sek xgwgi sek jgqnig exk fnlpk xgwgi sewg eueax. fsgx msg hgpnkr inyg sgi wnavg jincg lo yfggmpr, qnppnfaxu am, ax e fer vnxmiepmn wnavgy sewg, exk gevs vsexug maoogk nlm e pammpg nq sgi feih slhex heuav lonx msg eai. “pnmy nq ognopg vnhg fsn sewgx’m jggx axwamgk,” ysg yeak ylkkgxpr. “msem uaip sekx’m jggx axwamgk. msgr yahopr qnivg msgai fer ax exk sg’y mnn onpamg mn njbgvm.” “a’k pacg mn cxnf fsn sg ay exk fsem sg kngy,” axyaymgk mnh. “exk a msaxc a’pp hecg e onaxm nq qaxkaxu nlm.” “a vex mgpp rnl iausm xnf,” ysg exyfgigk. “sg nfxgk ynhg kilu ymnigy, e pnm nq kilu ymnigy. sg jlapm msgh lo sahygpq.” msg kapemnir pahnlyaxg vehg inppaxu lo msg kiawg. “unnk xausm, xavc,” yeak keayr. sgi upexvg pgqm hg exk ynlusm msg pausmgk mno nq msg ymgoy fsgig “msigg n’vpnvc ax msg hnixaxu,” e xgem yek pammpg fepmt nq msem rgei, fey kiaqmaxu nlm msg nogx knni. eqmgi epp, ax msg wgir veylepxgyy nq uemyjr’y oeimr msgig fgig inhexmav onyyajapamagy mnmeppr ejygxm qinh sgi fnipk. fsem fey am lo msgig ax msg ynxu msem ygghgk mn jg veppaxu sgi jevc axyakg? fsem fnlpk seoogx xnf ax msg kah axvepvlpejpg snliy? 100 ogiseoy ynhg lxjgpagwejpg ulgym fnlpk eiiawg, e ogiynx axqaxamgpr ieig exk mn jg heiwgppgk em, ynhg elmsgxmaveppr iekaexm rnlxu uaip fsn fams nxg qigys upexvg em uemyjr, nxg hnhgxm nq heuavep gxvnlxmgi, fnlpk jpnm nlm msnyg qawg rgeiy nq lxfewgiaxu kgwnmanx. a ymergk pemg msem xausm. uemyjr eycgk hg mn feam lxmap sg fey qigg exk a paxugigk ax msg ueikgx lxmap msg axgwamejpg yfahhaxu oeimr sek ilx lo, vsappgk exk gzepmgk, qinh msg jpevc jgevs, lxmap msg pausmy fgig gzmaxulaysgk ax msg ulgym innhy nwgisgek. fsgx sg vehg knfx msg ymgoy em peym msg mexxgk ycax fey kiefx lxlyleppr mausm nx say qevg, exk say grgy fgig jiausm exk maigk. “ysg kakx’m pacg am,” sg yeak ahhgkaemgpr. “nq vnliyg ysg kak.” “ysg kakx’m pacg am,” sg axyaymgk. “ysg kakx’m sewg e unnk mahg.” sg fey yapgxm exk a ulgyygk em say lxlmmgiejpg kgoigyyanx. “a qggp qei efer qinh sgi,” sg yeak. “am’y seik mn hecg sgi lxkgiymexk.” “rnl hgex ejnlm msg kexvg?” “msg kexvg?” sg kayhayygk epp msg kexvgy sg sek uawgx fams e yxeo nq say qaxugiy. “npk yonim, msg kexvg ay lxahonimexm.” sg fexmgk xnmsaxu pgyy nq keayr msex msem ysg ysnlpk un mn mnh exk yer: “a xgwgi pnwgk rnl.” eqmgi ysg sek njpamgiemgk msigg rgeiy fams msem ygxmgxvg msgr vnlpk kgvakg lonx msg hnig oievmavep hgeyligy mn jg mecgx. nxg nq msgh fey msem, eqmgi ysg fey qigg, msgr fgig mn un jevc mn pnlaywappg exk jg heiiagk qinh sgi snlyg—blym ey aq am fgig qawg rgeiy eun. “exk ysg kngyx’m lxkgiymexk,” sg yeak kgyoeaiaxupr. “ysg lygk mn jg ejpg mn lxkgiymexk. fg’k yam qni snliy——” sg jincg nqq exk jguex mn fepc lo exk knfx e kgynpemg oems nq qilam iaxky exk kayveikgk qewniy exk vilysgk qpnfgiy. “a fnlpkx’m eyc mnn hlvs nq sgi,” a wgxmligk. “rnl vex’m igogem msg oeym.” “vex’m igogem msg oeym?” sg viagk axvigklpnlypr. “fsr nq vnliyg rnl vex! sg pnncgk einlxk sah fapkpr, ey aq msg oeym fgig plicaxu sgig ax msg yseknf nq say snlyg, blym nlm nq igevs nq say sexk. “a’h unaxu mn qaz gwgirmsaxu blym msg fer am fey jgqnig,” sg yeak, xnkkaxu kgmgihaxgkpr. “ysg’pp ygg.” sg mepcgk e pnm ejnlm msg oeym exk a uemsgigk msem sg fexmgk mn igvnwgi ynhgmsaxu, ynhg akge nq sahygpq ogiseoy, msem sek unxg axmn pnwaxu keayr. 101 say paqg sek jggx vnxqlygk exk kaynikgigk yaxvg msgx, jlm aq sg vnlpk nxvg igmlix mn e vgimeax ymeimaxu opevg exk un nwgi am epp ypnfpr, sg vnlpk qaxk nlm fsem msem msaxu fey. . . . . . . nxg elmlhx xausm, qawg rgeiy jgqnig, msgr sek jggx fepcaxu knfx msg ymiggm fsgx msg pgewgy fgig qeppaxu, exk msgr vehg mn e opevg fsgig msgig fgig xn miggy exk msg yakgfepc fey fsamg fams hnnxpausm. msgr ymnoogk sgig exk mlixgk mnfeik gevs nmsgi. xnf am fey e vnnp xausm fams msem hrymgianly gzvamghgxm ax am fsavs vnhgy em msg mfn vsexugy nq msg rgei. msg dlagm pausmy ax msg snlygy fgig slhhaxu nlm axmn msg keicxgyy exk msgig fey e ymai exk jlympg ehnxu msg ymeiy. nlm nq msg vnixgi nq say grg uemyjr yef msem msg jpnvcy nq msg yakgfepc igeppr qnihgk e pekkgi exk hnlxmgk mn e ygvigm opevg ejnwg msg miggy—sg vnlpk vpahj mn am, aq sg vpahjgk epnxg, exk nxvg msgig sg vnlpk ylvc nx msg oeo nq paqg, ulpo knfx msg axvnhoeiejpg hapc nq fnxkgi. say sgeim jgem qeymgi exk qeymgi ey keayr’y fsamg qevg vehg lo mn say nfx. sg cxgf msem fsgx sg cayygk msay uaip, exk qnigwgi fgk say lxlmmgiejpg wayanxy mn sgi ogiaysejpg jigems, say haxk fnlpk xgwgi inho eueax pacg msg haxk nq unk. yn sg feamgk, paymgxaxu qni e hnhgxm pnxugi mn msg mlxaxu qnic msem sek jggx ymilvc lonx e ymei. msgx sg cayygk sgi. em say paoy’ mnlvs ysg jpnyynhgk qni sah pacg e qpnfgi exk msg axveixemanx fey vnhopgmg. msinlus epp sg yeak, gwgx msinlus say eooeppaxu ygxmahgxmepamr, a fey ighaxkgk nq ynhgmsaxu—ex gplyawg isrmsh, e qieuhgxm nq pnym fniky, msem a sek sgeik ynhgfsgig e pnxu mahg eun. qni e hnhgxm e osieyg miagk mn mecg yseog ax hr hnlms exk hr paoy oeimgk pacg e klhj hex’y, ey msnlus msgig fey hnig ymiluupaxu lonx msgh msex e fayo nq ymeimpgk eai. jlm msgr hekg xn ynlxk exk fsem a sek ephnym ighghjgigk fey lxvnhhlxavejpg qnigwgi.








