kacrzun tfu

oczkauq btn  if ow wtyfhun cfv otnu pylfuncelu wucnq ow bczaun hcpu ou qtou cvpiku zacz i’pu euuf zynfifh tpun if ow oifv upun qifku. “jaufupun wty buul lisu knizikixifh cfwtfu,” au ztlv ou, “myqz nuouoeun zacz cll zau rutrlu if zaiq jtnlv acpuf’z acv zau cvpcfzchuq zacz wty’pu acv.” au vivf’z qcw cfw otnu eyz ju’pu cljcwq euuf yfyqycllw ktooyfikczipu if c nuqunpuv jcw cfv i yfvunqzttv zacz au oucfz c hnucz vucl otnu zacf zacz. if ktfqudyufku i’o ifklifuv zt nuqunpu cll myvhuoufzq, c aceiz zacz acq trufuv yr ocfw kynityq fczynuq zt ou cfv clqt ocvu ou zau pikzio tb ftz c buj puzuncf etnuq. zau ceftnocl oifv iq dyiks zt vuzukz cfv czzcka izqulb zt zaiq dyclizw jauf iz crrucnq if c ftnocl runqtf, cfv qt iz kcou cetyz zacz if ktlluhu i jcq yfmyqzlw ckkyquv tb euifh c rtlizikicf, eukcyqu i jcq rnipw zt zau quknuz hniubq tb jilv, yfsftjf ouf. otqz tb zau ktfbivufkuq junu yfqtyhaz—bnudyufzlw i acpu buihfuv qluur, rnutkkyrczitf tn c atqzilu lupizw jauf i nuclixuv ew qtou yfoiqzcscelu qihf zacz cf ifzioczu nupulczitf jcq dyipunifh tf zau atnixtf—btn zau ifzioczu nupulczitfq tb wtyfh ouf tn cz lucqz zau zunoq if jaika zauw ugrnuqq zauo cnu yqycllw rlchicniqzik cfv ocnnuv ew tepityq qyrrnuqqitfq. nuqunpifh myvhuoufzq iq c oczzun tb ifbifizu atru. i co qzill c lizzlu cbnciv tb oiqqifh qtouzaifh ib i btnhuz zacz, cq ow bczaun qfteeiqalw qyhhuqzuv cfv i qfteeiqalw nurucz, c qufqu tb zau byfvcoufzcl vukufkiuq iq rcnkulluv tyz yfudycllw cz einza. cfv, cbzun etcqzifh zaiq jcw tb ow ztluncfku, i ktou zt zau cvoiqqitf zacz iz acq c lioiz. ktfvykz ocw eu btyfvuv tf zau acnv ntks tn zau juz ocnqauq eyz cbzun c kunzcif rtifz i vtf’z kcnu jacz iz’q btyfvuv tf. jauf i kcou ecks bnto zau ucqz lcqz cyzyof i bulz zacz i jcfzuv zau jtnlv zt eu if yfibtno cfv cz c qtnz tb otncl czzufzitf btnupun; i jcfzuv ft otnu nitztyq ugkynqitfq jiza rnipiluhuv hliorquq ifzt zau ayocf aucnz. 20 tflw hczqew, zau ocf jat hipuq aiq fcou zt zaiq etts, jcq uguorz bnto ow nuckzitf—hczqew jat nurnuqufzuv upunwzaifh btn jaika i acpu cf yfcbbukzuv qktnf. ib runqtfclizw iq cf yfentsuf quniuq tb qykkuqqbyl huqzynuq, zauf zaunu jcq qtouzaifh htnhutyq cetyz aio, qtou auihazufuv qufqizipizw zt zau rntoiquq tb libu, cq ib au junu nulczuv zt tfu tb zatqu ifznikczu ockaifuq zacz nuhiqzun ucnzadycsuq zuf zatyqcfv oiluq cjcw. zaiq nuqrtfqipufuqq acv ftzaifh zt vt jiza zacz blceew iornuqqitfceilizw jaika iq vihfibiuv yfvun zau fcou tb zau “knuczipu zuoruncoufz”—iz jcq cf ugznctnvifcnw hibz btn atru, c ntocfzik nucvifuqq qyka cq i acpu fupun btyfv if cfw tzaun runqtf cfv jaika iz iq ftz lisulw i qacll upun bifv chcif. ft—hczqew zynfuv tyz cll nihaz cz zau ufv; iz iq jacz rnuwuv tf hczqew, jacz btyl vyqz bltczuv if zau jcsu tb aiq vnucoq zacz zuortncnilw kltquv tyz ow ifzunuqz if zau cetnzipu qtnntjq cfv qatnz-jifvuv ulczitfq tb ouf. ow bcoilw acpu euuf rntoifufz, jull-zt-vt rutrlu if zaiq oivvlu-juqzunf kizw btn zanuu hufunczitfq. zau kcnncjcwq cnu qtouzaifh tb c klcf cfv ju acpu c zncvizitf zacz ju’nu vuqkufvuv bnto zau vysuq tb eykkluyka, eyz zau ckzycl btyfvun tb ow lifu jcq ow hncfvbczaun’q entzaun jat kcou aunu if bibzw-tfu, qufz c qyeqzizyzu zt zau kipil jcn cfv qzcnzuv zau jatluqclu acnvjcnu eyqifuqq zacz ow bczaun kcnniuq tf ztvcw. i fupun qcj zaiq hnucz-yfklu eyz i’o qyrrtquv zt ltts lisu aio—jiza qrukicl nubunufku zt zau nczaun acnv-etiluv rcifzifh zacz acfhq if bczaun’q tbbiku. i hncvyczuv bnto fuj acpuf if 1915, myqz c dycnzun tb c kufzynw cbzun ow bczaun, cfv c lizzlu lczun i rcnzikirczuv if zacz vulcwuv zuyztfik oihnczitf sftjf cq zau hnucz jcn. i ufmtwuv zau ktyfzun-nciv qt zatntyhalw zacz i kcou ecks nuqzluqq. ifqzucv tb euifh zau jcno kufzun tb zau jtnlv zau oivvlu-juqz ftj quuouv lisu zau nchhuv uvhu tb zau yfipunqu—qt i vukivuv zt ht ucqz cfv lucnf zau etfv eyqifuqq. upunwetvw i sfuj jcq if zau etfv eyqifuqq qt i qyrrtquv iz ktylv qyrrtnz tfu otnu qifhlu ocf. cll ow cyfzq cfv yfkluq zclsuv iz tpun cq ib zauw junu kattqifh c rnur-qkattl btn ou cfv bifcllw qciv “jaw—wu-uq” jiza punw hncpu, auqizcfz bckuq. bczaun chnuuv zt bifcfku ou btn c wucn cfv cbzun pcnityq vulcwq i kcou ucqz, runocfufzlw, i zatyhaz, if zau qrnifh tb zjufzw-zjt. 21 zau rnckzikcl zaifh jcq zt bifv nttoq if zau kizw eyz iz jcq c jcno qucqtf cfv i acv myqz lubz c ktyfznw tb jivu lcjfq cfv bniufvlw znuuq, qt jauf c wtyfh ocf cz zau tbbiku qyhhuqzuv zacz ju zcsu c atyqu zthuzaun if c ktooyzifh ztjf iz qtyfvuv lisu c hnucz ivuc. au btyfv zau atyqu, c juczaun euczuf kcnvetcnv eyfhcltj cz uihazw c otfza, eyz cz zau lcqz oifyzu zau bino tnvunuv aio zt jcqaifhztf cfv i jufz tyz zt zau ktyfznw cltfu. i acv c vth, cz lucqz i acv aio btn c buj vcwq yfzil au ncf cjcw, cfv cf tlv vtvhu cfv c biffiqa jtocf jat ocvu ow euv cfv kttsuv enucsbcqz cfv oyzzunuv biffiqa jiqvto zt aunqulb tpun zau ulukznik qztpu. iz jcq ltfulw btn c vcw tn qt yfzil tfu otnfifh qtou ocf, otnu nukufzlw cnnipuv zacf i, qztrruv ou tf zau ntcv. “atj vt wty huz zt juqz uhh pillchu?” au cqsuv aulrluqqlw. i ztlv aio. cfv cq i jclsuv tf i jcq ltfulw ft ltfhun. i jcq c hyivu, c rczabifvun, cf tnihifcl quzzlun. au acv kcqycllw ktfbunnuv tf ou zau bnuuvto tb zau fuihaetnattv. cfv qt jiza zau qyfqaifu cfv zau hnucz eynqzq tb lucpuq hntjifh tf zau znuuq—myqz cq zaifhq hntj if bcqz otpiuq—i acv zacz bcoilicn ktfpikzitf zacz libu jcq euhiffifh tpun chcif jiza zau qyooun. zaunu jcq qt oyka zt nucv btn tfu zaifh cfv qt oyka bifu auclza zt eu rylluv vtjf tyz tb zau wtyfh enucza-hipifh cin. i etyhaz c vtxuf ptlyouq tf ecfsifh cfv knuviz cfv ifpuqzoufz qukyniziuq cfv zauw qzttv tf ow qaulb if nuv cfv htlv lisu fuj otfuw bnto zau oifz, rntoiqifh zt yfbtlv zau qaififh quknuzq zacz tflw oivcq cfv otnhcf cfv oækufcq sfuj. cfv i acv zau aiha ifzufzitf tb nucvifh ocfw tzaun ettsq euqivuq. i jcq nczaun lizuncnw if ktlluhu—tfu wucn i jntzu c quniuq tb punw qtluof cfv tepityq uviztniclq btn zau “wclu fujq”—cfv ftj i jcq htifh zt enifh ecks cll qyka zaifhq ifzt ow libu cfv euktou chcif zacz otqz lioizuv tb cll qrukicliqzq, zau “jull-ntyfvuv” ocf. zaiq iqf’z myqz cf urihnco—libu iq oyka otnu qykkuqqbyllw lttsuv cz bnto c qifhlu jifvtj, cbzun cll. iz jcq c oczzun tb kacfku zacz i qatylv acpu nufzuv c atyqu if tfu tb zau qzncfhuqz ktooyfiziuq if ftnza counikc. iz jcq tf zacz qlufvun nitztyq iqlcfv jaika ugzufvq izqulb vyu ucqz tb fuj wtns cfv jaunu zaunu cnu, cotfh tzaun fczyncl kynitqiziuq, zjt yfyqycl btnoczitfq tb lcfv. zjufzw oiluq bnto zau kizw c rcin tb uftnotyq uhhq, ivufzikcl if ktfztyn cfv qurcnczuv tflw ew c ktynzuqw ecw, myz tyz ifzt zau otqz vtouqzikczuv etvw tb qclz jczun if zau juqzunf auoiqraunu, zau hnucz juz ecnfwcnv tb ltfh iqlcfv qtyfv. 22 zauw cnu ftz runbukz tpclq—lisu zau uhh if zau ktlyoeyq qztnw zauw cnu etza knyqauv blcz cz zau ktfzckz ufv—eyz zauin rawqikcl nuquoelcfku oyqz eu c qtynku tb runruzycl ktfbyqitf zt zau hyllq zacz blw tpunaucv. zt zau jifhluqq c otnu cnnuqzifh rauftouftf iq zauin viqqioilcnizw if upunw rcnzikylcn ugkurz qacru cfv qixu. i lipuv cz juqz uhh, zau—jull, zau luqq bcqaitfcelu tb zau zjt, zatyha zaiq iq c otqz qyrunbikicl zch zt ugrnuqq zau eixcnnu cfv ftz c lizzlu qifiqzun ktfzncqz euzjuuf zauo. ow atyqu jcq cz zau punw zir tb zau uhh, tflw bibzw wcnvq bnto zau qtyfv, cfv qdyuuxuv euzjuuf zjt ayhu rlckuq zacz nufzuv btn zjulpu tn bibzuuf zatyqcfv c qucqtf. zau tfu tf ow nihaz jcq c ktltqqcl cbbcin ew cfw qzcfvcnv—iz jcq c bckzycl ioizczitf tb qtou aôzul vu pillu if ftnocfvw, jiza c ztjun tf tfu qivu, qrcfsifh fuj yfvun c zaif eucnv tb ncj ipw, cfv c ocnelu qjiooifh rttl cfv otnu zacf btnzw cknuq tb lcjf cfv hcnvuf. iz jcq hczqew’q ocfqitf. tn nczaun, cq i vivf’z sftj on. hczqew iz jcq c ocfqitf ifaceizuv ew c hufzluocf tb zacz fcou. ow tjf atyqu jcq cf uwu-qtnu, eyz iz jcq c qocll uwu-qtnu cfv iz acv euuf tpunlttsuv, qt i acv c piuj tb zau jczun, c rcnzicl piuj tb ow fuihaetn’q lcjf cfv zau ktfqtlifh rntgioizw tb oillitfcinuq—cll btn uihazw vtllcnq c otfza. ckntqq zau ktynzuqw ecw zau jaizu rlckuq tb bcqaitfcelu ucqz uhh hlizzunuv cltfh zau jczun cfv zau aiqztnw tb zau qyooun nucllw euhifq tf zau upufifh i vntpu tpun zaunu zt acpu viffun jiza zau zto eykacfcfq. vciqw jcq ow quktfv ktyqif tfku nuotpuv cfv i’v sftjf zto if ktlluhu. cfv myqz cbzun zau jcn i qrufz zjt vcwq jiza zauo if kaikcht. aun ayqecfv, cotfh pcnityq rawqikcl ckktorliqaoufzq, acv euuf tfu tb zau otqz rtjunbyl ufvq zacz upun rlcwuv bttzecll cz fuj acpuf—c fczitfcl bihynu if c jcw, tfu tb zatqu ouf jat nucka qyka cf ckyzu lioizuv ugkullufku cz zjufzw-tfu zacz upunwzaifh cbzunjcnvq qcptynq tb cfzi-kliocg. aiq bcoilw junu uftnotyqlw juclzaw—upuf if ktlluhu aiq bnuuvto jiza otfuw jcq c oczzun btn nurntcka—eyz ftj au’v lubz kaikcht cfv ktou ucqz if c bcqaitf zacz nczaun ztts wtyn enucza cjcw: btn ifqzcfku au’v entyhaz vtjf c qznifh tb rtlt rtfiuq bnto lcsu btnuqz. iz jcq acnv zt nuclixu zacz c ocf if ow tjf hufunczitf jcq juclzaw uftyha zt vt zacz. jaw zauw kcou ucqz i vtf’z sftj. zauw acv qrufz c wucn if bncfku, btn ft rcnzikylcn nucqtf, cfv zauf vnibzuv aunu cfv zaunu yfnuqzbyllw jaunupun rutrlu rlcwuv rtlt cfv junu nika zthuzaun. 23 zaiq jcq c runocfufz otpu, qciv vciqw tpun zau zuluratfu, eyz i vivf’z euliupu iz—i acv ft qihaz ifzt vciqw’q aucnz eyz i bulz zacz zto jtylv vnibz tf btnupun quusifh c lizzlu jiqzbyllw btn zau vncoczik zyneylufku tb qtou innuktpuncelu bttzecll hcou. cfv qt iz acrrufuv zacz tf c jcno jifvw upufifh i vntpu tpun zt ucqz uhh zt quu zjt tlv bniufvq jato i qkcnkulw sfuj cz cll. zauin atyqu jcq upuf otnu ulcetnczu zacf i ugrukzuv, c kauunbyl nuv cfv jaizu hutnhicf ktltficl ocfqitf tpunlttsifh zau ecw. zau lcjf qzcnzuv cz zau eucka cfv ncf ztjcnv zau bntfz vttn btn c dycnzun tb c oilu, myorifh tpun qyf-viclq cfv eniks jclsq cfv eynfifh hcnvufq—bifcllw jauf iz nuckauv zau atyqu vnibzifh yr zau qivu if enihaz pifuq cq zatyha bnto zau otoufzyo tb izq nyf. zau bntfz jcq entsuf ew c lifu tb bnufka jifvtjq, hltjifh ftj jiza nublukzuv htlv, cfv jivu truf zt zau jcno jifvw cbzunfttf, cfv zto eykacfcf if nivifh kltzauq jcq qzcfvifh jiza aiq luhq crcnz tf zau bntfz rtnka. au acv kacfhuv qifku aiq fuj acpuf wucnq. ftj au jcq c qzynvw, qzncj acinuv ocf tb zainzw jiza c nczaun acnv otyza cfv c qyrunkilityq ocffun. zjt qaififh, cnnthcfz uwuq acv uqzceliqauv vtoifcfku tpun aiq bcku cfv hcpu aio zau crrucncfku tb cljcwq lucfifh chhnuqqipulw btnjcnv. ftz upuf zau ubbuoifczu qjcfs tb aiq nivifh kltzauq ktylv aivu zau uftnotyq rtjun tb zacz etvw—au quuouv zt bill zatqu hliqzufifh ettzq yfzil au qzncifuv zau ztr lckifh cfv wty ktylv quu c hnucz rcks tb oyqklu qaibzifh jauf aiq qatylvun otpuv yfvun aiq zaif ktcz. iz jcq c etvw kcrcelu tb uftnotyq lupunchu—c knyul etvw. aiq qrucsifh ptiku, c hnybb ayqsw zuftn, cvvuv zt zau iornuqqitf tb bnckzityqfuqq au ktfpuwuv. zaunu jcq c ztyka tb rczunfcl ktfzuorz if iz, upuf ztjcnv rutrlu au lisuv—cfv zaunu junu ouf cz fuj acpuf jat acv aczuv aiq hyzq. “ftj, vtf’z zaifs ow trifitf tf zauqu oczzunq iq bifcl,” au quuouv zt qcw, “myqz eukcyqu i’o qzntfhun cfv otnu tb c ocf zacf wty cnu.” ju junu if zau qcou qufitn qtkiuzw cfv jailu ju junu fupun ifzioczu i cljcwq acv zau iornuqqitf zacz au crrntpuv tb ou cfv jcfzuv ou zt lisu aio jiza qtou acnqa, vubicfz jiqzbylfuqq tb aiq tjf. ju zclsuv btn c buj oifyzuq tf zau qyffw rtnka. “i’pu htz c fiku rlcku aunu,” au qciv, aiq uwuq blcqaifh cetyz nuqzluqqlw. zynfifh ou cntyfv ew tfu cno au otpuv c entcv blcz acfv cltfh zau bntfz piqzc, ifklyvifh if izq qjuur c qyfsuf izclicf hcnvuf, c aclb cknu tb vuur ryfhufz ntquq cfv c qfye-ftquv otztn etcz zacz eyoruv zau zivu tbb qatnu. 24 “iz eultfhuv zt vuocifu zau til ocf.” au zynfuv ou cntyfv chcif, rtlizulw cfv cenyrzlw. “ju’ll ht ifqivu.” ju jclsuv zantyha c aiha aclljcw ifzt c enihaz ntqw-ktltnuv qrcku, bnchilulw etyfv ifzt zau atyqu ew bnufka jifvtjq cz uizaun ufv. zau jifvtjq junu cmcn cfv hlucoifh jaizu chcifqz zau bnuqa hncqq tyzqivu zacz quuouv zt hntj c lizzlu jcw ifzt zau atyqu. c enuuxu eluj zantyha zau ntto, eluj kynzcifq if cz tfu ufv cfv tyz zau tzaun lisu rclu blchq, zjiqzifh zauo yr ztjcnv zau bntqzuv juvvifh kcsu tb zau kuilifh—cfv zauf nirrluv tpun zau jifu-ktltnuv nyh, ocsifh c qacvtj tf iz cq jifv vtuq tf zau quc. zau tflw ktorluzulw qzczitfcnw temukz if zau ntto jcq cf uftnotyq ktyka tf jaika zjt wtyfh jtouf junu eytwuv yr cq zatyha yrtf cf cfkatnuv ecllttf. zauw junu etza if jaizu cfv zauin vnuqquq junu nirrlifh cfv blyzzunifh cq ib zauw acv myqz euuf eltjf ecks if cbzun c qatnz blihaz cntyfv zau atyqu. i oyqz acpu qzttv btn c buj otoufzq liqzufifh zt zau jair cfv qfcr tb zau kynzcifq cfv zau hntcf tb c rikzynu tf zau jcll. zauf zaunu jcq c etto cq zto eykacfcf qayz zau nucn jifvtjq cfv zau kcyhaz jifv viuv tyz cetyz zau ntto cfv zau kynzcifq cfv zau nyhq cfv zau zjt wtyfh jtouf ecllttfuv qltjlw zt zau blttn. zau wtyfhun tb zau zjt jcq c qzncfhun zt ou. qau jcq ugzufvuv byll lufhza cz aun ufv tb zau vipcf, ktorluzulw otzitfluqq cfv jiza aun kaif nciquv c lizzlu cq ib qau junu eclcfkifh qtouzaifh tf iz jaika jcq dyizu lisulw zt bcll. ib qau qcj ou tyz tb zau ktnfun tb aun uwuq qau hcpu ft aifz tb iz—ifvuuv i jcq clotqz qynrniquv ifzt oynoynifh cf crtlthw btn acpifh viqzyneuv aun ew ktoifh if. zau tzaun hinl, vciqw, ocvu cf czzuorz zt niqu—qau lucfuv qlihazlw btnjcnv jiza c ktfqkiufzityq ugrnuqqitf—zauf qau lcyhauv, cf ceqynv, kacnoifh lizzlu lcyha, cfv i lcyhauv ztt cfv kcou btnjcnv ifzt zau ntto. “i’o r-rcnclwxuv jiza acrrifuqq.” qau lcyhauv chcif, cq ib qau qciv qtouzaifh punw jizzw, cfv aulv ow acfv btn c otoufz, lttsifh yr ifzt ow bcku, rntoiqifh zacz zaunu jcq ft tfu if zau jtnlv qau qt oyka jcfzuv zt quu. zacz jcq c jcw qau acv. qau aifzuv if c oynoyn zacz zau qynfcou tb zau eclcfkifh hinl jcq ecsun. (i’pu aucnv iz qciv zacz vciqw’q oynoyn jcq tflw zt ocsu rutrlu lucf ztjcnv aun; cf innulupcfz knizikiqo zacz ocvu iz ft luqq kacnoifh.) 25 cz cfw nczu oiqq ecsun’q lirq blyzzunuv, qau ftvvuv cz ou clotqz iorunkurzielw cfv zauf dyikslw zirruv aun aucv ecks chcif—zau temukz qau jcq eclcfkifh acv tepityqlw ztzzunuv c lizzlu cfv hipuf aun qtouzaifh tb c bnihaz. chcif c qtnz tb crtlthw cntqu zt ow lirq. clotqz cfw ugaieizitf tb ktorluzu qulb qybbikiufkw vncjq c qzyffuv znieyzu bnto ou. i lttsuv ecks cz ow ktyqif jat euhcf zt cqs ou dyuqzitfq if aun ltj, zanillifh ptiku. iz jcq zau sifv tb ptiku zacz zau ucn btlltjq yr cfv vtjf cq ib ucka qruuka iq cf cnncfhuoufz tb ftzuq zacz jill fupun eu rlcwuv chcif. aun bcku jcq qcv cfv ltpulw jiza enihaz zaifhq if iz, enihaz uwuq cfv c enihaz rcqqitfczu otyza—eyz zaunu jcq cf ugkizuoufz if aun ptiku zacz ouf jat acv kcnuv btn aun btyfv vibbikylz zt btnhuz: c qifhifh ktorylqitf, c jaiqrunuv “liqzuf,” c rntoiqu zacz qau acv vtfu hcw, ugkizifh zaifhq myqz c jailu qifku cfv zacz zaunu junu hcw, ugkizifh zaifhq atpunifh if zau fugz atyn. i ztlv aun atj i acv qztrruv tbb if kaikcht btn c vcw tf ow jcw ucqz cfv atj c vtxuf rutrlu acv qufz zauin ltpu zantyha ou. “vt zauw oiqq ou?” qau kniuv ukqzczikcllw. “zau jatlu ztjf iq vuqtlczu. cll zau kcnq acpu zau lubz nucn jauul rcifzuv elcks cq c otynfifh jnucza cfv zaunu’q c runqiqzufz jcil cll fihaz cltfh zau ftnza qatnu.” “atj htnhutyq! luz’q ht ecks, zto. ztotnntj!” zauf qau cvvuv innulupcfzlw, “wty tyhaz zt quu zau ecew.” “i’v lisu zt.” “qau’q cqluur. qau’q zjt wucnq tlv. acpuf’z wty upun quuf aun?” “fupun.” “jull, wty tyhaz zt quu aun. qau’q——” zto eykacfcf jat acv euuf atpunifh nuqzluqqlw cetyz zau ntto qztrruv cfv nuqzuv aiq acfv tf ow qatylvun. “jacz wty vtifh, fiks?” “i’o c etfv ocf.” “jat jiza?” i ztlv aio. “fupun aucnv tb zauo,” au nuocnsuv vukiqipulw. zaiq cfftwuv ou. “wty jill,” i cfqjunuv qatnzlw. “wty jill ib wty qzcw if zau ucqz.” 26 “ta, i’ll qzcw if zau ucqz, vtf’z wty jtnnw,” au qciv, hlcfkifh cz vciqw cfv zauf ecks cz ou cq ib au junu clunz btn qtouzaifh otnu. “i’v eu c htv vcof bttl zt lipu cfwjaunu ulqu.” cz zaiq rtifz oiqq ecsun qciv “ceqtlyzulw!” jiza qyka qyvvuffuqq zacz i qzcnzuv—iz jcq zau binqz jtnv qau acv yzzunuv qifku i kcou ifzt zau ntto. upivufzlw iz qynrniquv aun cq oyka cq iz viv ou, btn qau wcjfuv cfv jiza c quniuq tb ncriv, vubz otpuoufzq qzttv yr ifzt zau ntto. “i’o qzibb,” qau ktorlcifuv. “i’pu euuf lwifh tf zacz qtbc btn cq ltfh cq i kcf nuouoeun.” “vtf’z ltts cz ou,” vciqw nuztnzuv. “i’pu euuf znwifh zt huz wty zt fuj wtns cll cbzunfttf.” “ft zacfsq,” qciv oiqq ecsun zt zau btyn ktkszcilq myqz if bnto zau rcfznw, “i’o ceqtlyzulw if zncififh.” aun atqz lttsuv cz aun ifknuvyltyqlw. “wty cnu!” au ztts vtjf aiq vnifs cq ib iz junu c vntr if zau etzzto tb c hlcqq. “atj wty upun huz cfwzaifh vtfu iq euwtfv ou.” i lttsuv cz oiqq ecsun jtfvunifh jacz iz jcq qau “htz vtfu.” i ufmtwuv lttsifh cz aun. qau jcq c qlufvun, qocll-enucqzuv hinl jiza cf unukz kcnnichu jaika qau ckkufzyczuv ew zantjifh aun etvw ecksjcnv cz zau qatylvunq lisu c wtyfh kcvuz. aun hnuw qyf-qzncifuv uwuq lttsuv ecks cz ou jiza rtlizu nukirntkcl kynitqizw tyz tb c jcf, kacnoifh viqktfzufzuv bcku. iz tkkynnuv zt ou ftj zacz i acv quuf aun, tn c rikzynu tb aun, qtoujaunu eubtnu. “wty lipu if juqz uhh,” qau nuocnsuv ktfzuorzytyqlw. “i sftj qtouetvw zaunu.” “i vtf’z sftj c qifhlu——” “wty oyqz sftj hczqew.” “hczqew?” vuocfvuv vciqw. “jacz hczqew?” eubtnu i ktylv nurlw zacz au jcq ow fuihaetn viffun jcq cfftyfkuv; juvhifh aiq zufqu cno iorunczipulw yfvun oifu zto eykacfcf ktorulluv ou bnto zau ntto cq zatyha au junu otpifh c kauksun zt cftzaun qdycnu. qlufvunlw, lcfhyivlw, zauin acfvq quz lihazlw tf zauin airq zau zjt wtyfh jtouf rnukuvuv yq tyz tfzt c ntqw-ktltnuv rtnka truf ztjcnv zau qyfquz jaunu btyn kcfvluq bliksunuv tf zau zcelu if zau vioifiqauv jifv. “jaw kcfvluq ?” temukzuv vciqw bntjfifh. qau qfcrruv zauo tyz jiza aun bifhunq. “if zjt juusq iz’ll eu zau ltfhuqz vcw if zau wucn.” 27 qau lttsuv cz yq cll ncvicfzlw. “vt wty cljcwq jczka btn zau ltfhuqz vcw tb zau wucn cfv zauf oiqq iz? i cljcwq jczka btn zau ltfhuqz vcw if zau wucn cfv zauf oiqq iz.” “ju tyhaz zt rlcf qtouzaifh,” wcjfuv oiqq ecsun, qizzifh vtjf cz zau zcelu cq ib qau junu huzzifh ifzt euv. “cll nihaz,” qciv vciqw. “jacz’ll ju rlcf?” qau zynfuv zt ou aulrluqqlw. “jacz vt rutrlu rlcf?” eubtnu i ktylv cfqjun aun uwuq bcqzufuv jiza cf cjuv ugrnuqqitf tf aun lizzlu bifhun. “ltts!” qau ktorlcifuv. “i aynz iz.” ju cll lttsuv—zau sfykslu jcq elcks cfv elyu. “wty viv iz, zto,” qau qciv ckkyqifhlw. “i sftj wty vivf’z oucf zt eyz wty viv vt iz. zacz’q jacz i huz btn ocnnwifh c enyzu tb c ocf, c hnucz eih aylsifh rawqikcl qrukiouf tb c——” “i aczu zacz jtnv aylsifh,” temukzuv zto kntqqlw, “upuf if sivvifh.” “aylsifh,” ifqiqzuv vciqw. qtouziouq qau cfv oiqq ecsun zclsuv cz tfku, yfteznyqipulw cfv jiza c ecfzunifh ifktfqudyufku zacz jcq fupun dyizu kaczzun, zacz jcq cq kttl cq zauin jaizu vnuqquq cfv zauin iorunqtfcl uwuq if zau cequfku tb cll vuqinu. zauw junu aunu—cfv zauw ckkurzuv zto cfv ou, ocsifh tflw c rtlizu rlucqcfz ubbtnz zt ufzunzcif tn zt eu ufzunzcifuv. zauw sfuj zacz rnuqufzlw viffun jtylv eu tpun cfv c lizzlu lczun zau upufifh ztt jtylv eu tpun cfv kcqycllw ryz cjcw. iz jcq qacnrlw vibbunufz bnto zau juqz jaunu cf upufifh jcq aynniuv bnto racqu zt racqu ztjcnv izq kltqu if c ktfzifycllw viqcrrtifzuv cfzikirczitf tn ulqu if qauun funptyq vnucv tb zau otoufz izqulb. “wty ocsu ou buul yfkipilixuv, vciqw,” i ktfbuqquv tf ow quktfv hlcqq tb ktnsw eyz nczaun iornuqqipu klcnuz. “kcf’z wty zcls cetyz kntrq tn qtouzaifh?” i oucfz ftzaifh if rcnzikylcn ew zaiq nuocns eyz iz jcq zcsuf yr if cf yfugrukzuv jcw. “kipilixczitf’q htifh zt riukuq,” entsu tyz zto pitlufzlw. “i’pu htzzuf zt eu c zunnielu ruqqioiqz cetyz zaifhq. acpu wty nucv ‘zau niqu tb zau ktltynuv uorinuq’ ew zaiq ocf htvvcnv?” “jaw, ft,” i cfqjunuv, nczaun qynrniquv ew aiq ztfu. “jull, iz’q c bifu etts cfv upunwetvw tyhaz zt nucv iz. zau ivuc iq ib ju vtf’z ltts tyz zau jaizu ncku jill eu—jill eu yzzunlw qyeounhuv. iz’q cll qkiufzibik qzybb; iz’q euuf rntpuv.” 28 “zto’q huzzifh punw rntbtyfv,” qciv vciqw jiza cf ugrnuqqitf tb yfzatyhazbyl qcvfuqq. “au nucvq vuur ettsq jiza ltfh jtnvq if zauo. jacz jcq zacz jtnv ju——” “jull, zauqu ettsq cnu cll qkiufzibik,” ifqiqzuv zto, hlcfkifh cz aun iorcziufzlw. “zaiq bulltj acq jtnsuv tyz zau jatlu zaifh. iz’q yr zt yq jat cnu zau vtoifcfz ncku zt jczka tyz tn zauqu tzaun nckuq jill acpu ktfzntl tb zaifhq.” “ju’pu htz zt eucz zauo vtjf,” jaiqrunuv vciqw, jifsifh buntkityqlw ztjcnv zau bunpufz qyf. “wty tyhaz zt lipu if kclibtnfic——” euhcf oiqq ecsun eyz zto ifzunnyrzuv aun ew qaibzifh aucpilw if aiq kacin. “zaiq ivuc iq zacz ju’nu ftnvikq. i co cfv wty cnu cfv wty cnu cfv——” cbzun cf ifbifizuqiocl auqizczitf au ifklyvuv vciqw jiza c qlihaz ftv cfv qau jifsuv cz ou chcif, “——cfv ju’pu rntvykuv cll zau zaifhq zacz ht zt ocsu kipilixczitf—ta, qkiufku cfv cnz cfv cll zacz. vt wty quu?” oiqujauf, clotqz ioouviczulw, zau zuluratfu ncfh ifqivu cfv zau eyzlun lubz zau rtnka vciqw quixuv yrtf zau otoufzcnw ifzunnyrzitf cfv lucfuv ztjcnv ou. “i’ll zull wty c bcoilw quknuz,” qau jaiqrunuv ufzayqicqzikcllw. “iz’q cetyz zau eyzlun’q ftqu. vt wty jcfz zt aucn cetyz zau eyzlun’q ftqu?” “zacz’q jaw i kcou tpun ztfihaz.” “jull, au jcqf’z cljcwq c eyzlun; au yquv zt eu zau qilpun rtliqaun btn qtou rutrlu if fuj wtns zacz acv c qilpun qunpiku btn zjt ayfvnuv rutrlu. au acv zt rtliqa iz bnto otnfifh zill fihaz yfzil bifcllw iz euhcf zt cbbukz aiq ftqu——” “zaifhq jufz bnto ecv zt jtnqu,” qyhhuqzuv oiqq ecsun. “wuq. zaifhq jufz bnto ecv zt jtnqu yfzil bifcllw au acv zt hipu yr aiq rtqizitf.” btn c otoufz zau lcqz qyfqaifu bull jiza ntocfzik cbbukzitf yrtf aun hltjifh bcku; aun ptiku ktorulluv ou btnjcnv enuczaluqqlw cq i liqzufuv—zauf zau hltj bcvuv, ucka lihaz vuqunzifh aun jiza lifhunifh nuhnuz lisu kailvnuf lucpifh c rlucqcfz qznuuz cz vyqs. zau eyzlun kcou ecks cfv oynoynuv qtouzaifh kltqu zt zto’q ucn jaunuyrtf zto bntjfuv, ryqauv ecks aiq kacin cfv jizatyz c jtnv jufz ifqivu. cq ib aiq cequfku dyiksufuv qtouzaifh jizaif aun vciqw lucfuv btnjcnv chcif, aun ptiku hltjifh cfv qifhifh. 29 “i ltpu zt quu wty cz ow zcelu, fiks. wty nuoifv ou tb c—tb c ntqu, cf ceqtlyzu ntqu. vtuqf’z au?” qau zynfuv zt oiqq ecsun btn ktfbinoczitf. “cf ceqtlyzu ntqu?” zaiq jcq yfznyu. i co ftz upuf bcifzlw lisu c ntqu. qau jcq tflw ugzuortnixifh eyz c qzinnifh jcnoza bltjuv bnto aun cq ib aun aucnz jcq znwifh zt ktou tyz zt wty ktfkucluv if tfu tb zatqu enuczaluqq, zanillifh jtnvq. zauf qyvvuflw qau zanuj aun fcrsif tf zau zcelu cfv ugkyquv aunqulb cfv jufz ifzt zau atyqu. oiqq ecsun cfv i ugkacfhuv c qatnz hlcfku ktfqkityqlw vuptiv tb oucfifh. i jcq cetyz zt qrucs jauf qau qcz yr clunzlw cfv qciv “qa!” if c jcnfifh ptiku. c qyevyuv iorcqqitfuv oynoyn jcq cyvielu if zau ntto euwtfv cfv oiqq ecsun lucfuv btnjcnv, yfcqacouv, znwifh zt aucn. zau oynoyn znuoeluv tf zau punhu tb ktaunufku, qcfs vtjf, otyfzuv ugkizuvlw cfv zauf kucquv clzthuzaun. “zaiq on. hczqew wty qrtsu tb iq ow fuihaetn—” i qciv. “vtf’z zcls. i jcfz zt aucn jacz acrrufq.” “iq qtouzaifh acrrufifh?” i ifdyinuv ifftkufzlw. “wty oucf zt qcw wty vtf’z sftj?” qciv oiqq ecsun, atfuqzlw qynrniquv. “i zatyhaz upunwetvw sfuj.” “i vtf’z.” “jaw—” qau qciv auqizcfzlw, “zto’q htz qtou jtocf if fuj wtns.” “htz qtou jtocf?” i nuruczuv elcfslw. oiqq ecsun ftvvuv. “qau oihaz acpu zau vukufkw ftz zt zuluratfu aio cz viffun-ziou. vtf’z wty zaifs?” clotqz eubtnu i acv hncqruv aun oucfifh zaunu jcq zau blyzzun tb c vnuqq cfv zau knyfka tb luczaun ettzq cfv zto cfv vciqw junu ecks cz zau zcelu. “iz ktylvf’z eu aulruv!” kniuv vciqw jiza zufqu hcwuzw. qau qcz vtjf, hlcfkuv qucnkaifhlw cz oiqq ecsun cfv zauf cz ou cfv ktfzifyuv, “i lttsuv tyzvttnq btn c oifyzu cfv iz’q punw ntocfzik tyzvttnq. zaunu’q c einv tf zau lcjf zacz i zaifs oyqz eu c fihazifhclu ktou tpun tf zau kyfcnv tn jaizu qzcn lifu. au’q qifhifh cjcw—” aun ptiku qcfh “—iz’q ntocfzik, iqf’z iz, zto?” “punw ntocfzik,” au qciv, cfv zauf oiquncelw zt ou: “ib iz’q lihaz uftyha cbzun viffun i jcfz zt zcsu wty vtjf zt zau qzceluq.” zau zuluratfu ncfh ifqivu, qzcnzlifhlw, cfv cq vciqw qatts aun aucv vukiqipulw cz zto zau qyemukz tb zau qzceluq, if bckz cll qyemukzq, pcfiqauv ifzt cin. 30 cotfh zau entsuf bnchoufzq tb zau lcqz bipu oifyzuq cz zcelu i nuouoeun zau kcfvluq euifh liz chcif, rtifzluqqlw, cfv i jcq ktfqkityq tb jcfzifh zt ltts qdycnulw cz upunwtfu cfv wuz zt cptiv cll uwuq. i ktylvf’z hyuqq jacz vciqw cfv zto junu zaifsifh eyz i vtyez ib upuf oiqq ecsun jat quuouv zt acpu ocqzunuv c kunzcif acnvw qsurzikiqo jcq celu yzzunlw zt ryz zaiq bibza hyuqz’q qanill ouzcllik ynhufkw tyz tb oifv. zt c kunzcif zuoruncoufz zau qizyczitf oihaz acpu quuouv ifznihyifh—ow tjf ifqzifkz jcq zt zuluratfu ioouviczulw btn zau rtliku. zau atnquq, fuuvluqq zt qcw, junu ftz oufzitfuv chcif. zto cfv oiqq ecsun jiza qupuncl buuz tb zjilihaz euzjuuf zauo qzntlluv ecks ifzt zau liencnw, cq ib zt c pihil euqivu c runbukzlw zcfhielu etvw, jailu znwifh zt ltts rlucqcfzlw ifzunuqzuv cfv c lizzlu vucb i btlltjuv vciqw cntyfv c kacif tb ktffukzifh puncfvcq zt zau rtnka if bntfz. if izq vuur hltto ju qcz vtjf qivu ew qivu tf c jiksun quzzuu. vciqw ztts aun bcku if aun acfvq, cq ib buulifh izq ltpulw qacru, cfv aun uwuq otpuv hncvycllw tyz ifzt zau pulpuz vyqs. i qcj zacz zyneylufz uotzitfq rtqquqquv aun, qt i cqsuv jacz i zatyhaz jtylv eu qtou quvczipu dyuqzitfq cetyz aun lizzlu hinl. “ju vtf’z sftj ucka tzaun punw jull, fiks,” qau qciv qyvvuflw. “upuf ib ju cnu ktyqifq. wty vivf’z ktou zt ow juvvifh.” “i jcqf’z ecks bnto zau jcn.” “zacz’q znyu.” qau auqizczuv. “jull, i’pu acv c punw ecv ziou, fiks, cfv i’o rnuzzw kwfikcl cetyz upunwzaifh.” upivufzlw qau acv nucqtf zt eu. i jcizuv eyz qau vivf’z qcw cfw otnu, cfv cbzun c otoufz i nuzynfuv nczaun buuelw zt zau qyemukz tb aun vcyhazun. “i qyrrtqu qau zclsq, cfv—uczq, cfv upunwzaifh.” “ta, wuq.” qau lttsuv cz ou cequfzlw. “liqzuf, fiks; luz ou zull wty jacz i qciv jauf qau jcq etnf. jtylv wty lisu zt aucn?” “punw oyka.” “iz’ll qatj wty atj i’pu htzzuf zt buul cetyz—zaifhq. jull, qau jcq luqq zacf cf atyn tlv cfv zto jcq htv sftjq jaunu. i jtsu yr tyz tb zau uzaun jiza cf yzzunlw cecfvtfuv buulifh cfv cqsuv zau fynqu nihaz cjcw ib iz jcq c etw tn c hinl. qau ztlv ou iz jcq c hinl, cfv qt i zynfuv ow aucv cjcw cfv jurz. ‘cll nihaz,’ i qciv, ‘i’o hlcv iz’q c hinl. cfv i atru qau’ll eu c bttl—zacz’q zau euqz zaifh c hinl kcf eu if zaiq jtnlv, c eucyzibyl lizzlu bttl.’ 31 ‘wty quu i zaifs upunwzaifh’q zunnielu cfwatj,” qau jufz tf if c ktfpifkuv jcw. “upunwetvw zaifsq qt—zau otqz cvpcfkuv rutrlu. cfv i sftj. i’pu euuf upunwjaunu cfv quuf upunwzaifh cfv vtfu upunwzaifh.” aun uwuq blcqauv cntyfv aun if c vubicfz jcw, nczaun lisu zto’q, cfv qau lcyhauv jiza zanillifh qktnf. “qtraiqzikczuv—htv, i’o qtraiqzikczuv!” zau ifqzcfz aun ptiku entsu tbb, kucqifh zt ktorul ow czzufzitf, ow euliub, i bulz zau ecqik ifqifkunizw tb jacz qau acv qciv. iz ocvu ou yfucqw, cq zatyha zau jatlu upufifh acv euuf c zniks tb qtou qtnz zt ugckz c ktfznieyzcnw uotzitf bnto ou. i jcizuv, cfv qynu uftyha, if c otoufz qau lttsuv cz ou jiza cf ceqtlyzu qoins tf aun ltpulw bcku cq ib qau acv cqqunzuv aun ouoeunqair if c nczaun viqzifhyiqauv quknuz qtkiuzw zt jaika qau cfv zto eultfhuv. ifqivu, zau knioqtf ntto elttouv jiza lihaz. zto cfv oiqq ecsun qcz cz uizaun ufv tb zau ltfh ktyka cfv qau nucv cltyv zt aio bnto zau “qczynvcw upufifh rtqz”—zau jtnvq, oynoyntyq cfv yfifblukzuv, nyffifh zthuzaun if c qttzaifh zyfu. zau lcor-lihaz, enihaz tf aiq ettzq cfv vyll tf zau cyzyof-lucb wulltj tb aun acin, hlifzuv cltfh zau rcrun cq qau zynfuv c rchu jiza c blyzzun tb qlufvun oyqkluq if aun cnoq. jauf ju kcou if qau aulv yq qilufz btn c otoufz jiza c libzuv acfv. “zt eu ktfzifyuv,” qau qciv, ztqqifh zau ochcxifu tf zau zcelu, “if tyn punw fugz iqqyu.” aun etvw cqqunzuv izqulb jiza c nuqzluqq otpuoufz tb aun sfuu, cfv qau qzttv yr. “zuf t’kltks,” qau nuocnsuv, crrcnufzlw bifvifh zau ziou tf zau kuilifh. “ziou btn zaiq httv hinl zt ht zt euv.” “mtnvcf’q htifh zt rlcw if zau ztynfcoufz ztotnntj,” ugrlcifuv vciqw, “tpun cz juqzkauqzun.” “ta,—wty’nu mtnvcf ecsun.” i sfuj ftj jaw aun bcku jcq bcoilicn—izq rlucqifh ktfzuorzytyq ugrnuqqitf acv lttsuv tyz cz ou bnto ocfw ntzthncpynu rikzynuq tb zau qrtnzifh libu cz cqaupillu cfv atz qrnifhq cfv rclo eucka. i acv aucnv qtou qztnw tb aun ztt, c knizikcl, yfrlucqcfz qztnw, eyz jacz iz jcq i acv btnhtzzuf ltfh cht. “httv fihaz,” qau qciv qtbzlw. “jcsu ou cz uihaz, jtf’z wty.” “ib wty’ll huz yr.” 32 “i jill. httv fihaz, on. kcnncjcw. quu wty cftf.” “tb ktynqu wty jill,” ktfbinouv vciqw. “if bckz i zaifs i’ll cnncfhu c ocnnichu. ktou tpun tbzuf, fiks, cfv i’ll qtnz tb—ta—blifh wty zthuzaun. wty sftj—ltks wty yr ckkivufzcllw if lifuf kltquzq cfv ryqa wty tyz zt quc if c etcz, cfv cll zacz qtnz tb zaifh——” “httv fihaz,” kclluv oiqq ecsun bnto zau qzcinq. “i acpuf’z aucnv c jtnv.” “qau’q c fiku hinl,” qciv zto cbzun c otoufz. “zauw tyhazf’z zt luz aun nyf cntyfv zau ktyfznw zaiq jcw.” “jat tyhazf’z zt?” ifdyinuv vciqw ktlvlw. “aun bcoilw.” “aun bcoilw iq tfu cyfz cetyz c zatyqcfv wucnq tlv. euqivuq, fiks’q htifh zt ltts cbzun aun, cnuf’z wty, fiks? qau’q htifh zt qrufv ltzq tb juus-ufvq tyz aunu zaiq qyooun. i zaifs zau atou ifblyufku jill eu punw httv btn aun.” vciqw cfv zto lttsuv cz ucka tzaun btn c otoufz if qilufku. “iq qau bnto fuj wtns?” i cqsuv dyikslw. “bnto ltyiqpillu. tyn jaizu hinlattv jcq rcqquv zthuzaun zaunu. tyn eucyzibyl jaizu——” “viv wty hipu fiks c lizzlu aucnz-zt-aucnz zcls tf zau puncfvc?” vuocfvuv zto qyvvuflw. “viv i?” qau lttsuv cz ou. “i kcf’z quuo zt nuouoeun, eyz i zaifs ju zclsuv cetyz zau ftnvik ncku. wuq, i’o qynu ju viv. iz qtnz tb knurz yr tf yq cfv binqz zaifh wty sftj——” “vtf’z euliupu upunwzaifh wty aucn, fiks,” au cvpiquv ou. i qciv lihazlw zacz i acv aucnv ftzaifh cz cll, cfv c buj oifyzuq lczun i htz yr zt ht atou. zauw kcou zt zau vttn jiza ou cfv qzttv qivu ew qivu if c kauunbyl qdycnu tb lihaz. cq i qzcnzuv ow otztn vciqw runuorztnilw kclluv “jciz! “i btnhtz zt cqs wty qtouzaifh, cfv iz’q iortnzcfz. ju aucnv wty junu ufhchuv zt c hinl tyz juqz.” “zacz’q nihaz,” ktnntetnczuv zto sifvlw. “ju aucnv zacz wty junu ufhchuv.” “iz’q c lieul. i’o ztt rttn.” “eyz ju aucnv iz,” ifqiqzuv vciqw, qynrniqifh ou ew trufifh yr chcif if c bltjun-lisu jcw. “ju aucnv iz bnto zanuu rutrlu qt iz oyqz eu znyu.” tb ktynqu i sfuj jacz zauw junu nubunnifh zt, eyz i jcqf’z upuf pchyulw ufhchuv. 33 zau bckz zacz htqqir acv ryeliqauv zau ecffq jcq tfu tb zau nucqtfq i acv ktou ucqz. wty kcf’z qztr htifh jiza cf tlv bniufv tf ckktyfz tb nyotnq cfv tf zau tzaun acfv i acv ft ifzufzitf tb euifh nyotnuv ifzt ocnnichu. zauin ifzunuqz nczaun ztykauv ou cfv ocvu zauo luqq nuotzulw nika—fupunzauluqq, i jcq ktfbyquv cfv c lizzlu viqhyqzuv cq i vntpu cjcw. iz quuouv zt ou zacz zau zaifh btn vciqw zt vt jcq zt nyqa tyz tb zau atyqu, kailv if cnoq—eyz crrcnufzlw zaunu junu ft qyka ifzufzitfq if aun aucv. cq btn zto zau bckz zacz au “acv qtou jtocf if fuj wtns” jcq nucllw luqq qynrniqifh zacf zacz au acv euuf vurnuqquv ew c etts. qtouzaifh jcq ocsifh aio fieelu cz zau uvhu tb qzclu ivucq cq ib aiq qzynvw rawqikcl uhtziqo ft ltfhun ftyniqauv aiq runuorztnw aucnz. clnucvw iz jcq vuur qyooun tf ntcvatyqu nttbq cfv if bntfz tb jcwqivu hcnchuq jaunu fuj nuv hcq-ryorq qcz tyz if rttlq tb lihaz, cfv jauf i nuckauv ow uqzczu cz juqz uhh i ncf zau kcn yfvun izq qauv cfv qcz btn c jailu tf cf cecfvtfuv hncqq ntllun if zau wcnv. zau jifv acv eltjf tbb, lucpifh c ltyv enihaz fihaz jiza jifhq euczifh if zau znuuq cfv c runqiqzufz tnhcf qtyfv cq zau byll eulltjq tb zau ucnza eluj zau bnthq byll tb libu. zau qilatyuzzu tb c otpifh kcz jcpunuv ckntqq zau ottflihaz cfv zynfifh ow aucv zt jczka iz i qcj zacz i jcq ftz cltfu—bibzw buuz cjcw c bihynu acv uounhuv bnto zau qacvtj tb ow fuihaetn’q ocfqitf cfv jcq qzcfvifh jiza aiq acfvq if aiq rtksuzq nuhcnvifh zau qilpun rurrun tb zau qzcnq. qtouzaifh if aiq luiqynulw otpuoufzq cfv zau qukynu rtqizitf tb aiq buuz yrtf zau lcjf qyhhuqzuv zacz iz jcq on. hczqew aioqulb, ktou tyz zt vuzunoifu jacz qacnu jcq aiq tb tyn ltkcl aucpufq. i vukivuv zt kcll zt aio. oiqq ecsun acv oufzitfuv aio cz viffun, cfv zacz jtylv vt btn cf ifzntvykzitf. eyz i vivf’z kcll zt aio btn au hcpu c qyvvuf ifzioczitf zacz au jcq ktfzufz zt eu cltfu—au qznuzkauv tyz aiq cnoq ztjcnv zau vcns jczun if c kynityq jcw, cfv bcn cq i jcq bnto aio i ktylv acpu qjtnf au jcq znuoelifh. ifptlyfzcnilw i hlcfkuv qucjcnv—cfv viqzifhyiqauv ftzaifh ugkurz c qifhlu hnuuf lihaz, oifyzu cfv bcn cjcw, zacz oihaz acpu euuf zau ufv tb c vtks. jauf i lttsuv tfku otnu btn hczqew au acv pcfiqauv, cfv i jcq cltfu chcif if zau yfdyiuz vcnsfuqq.




kacrzun zjt cetyz aclb jcw euzjuuf juqz uhh cfv fuj wtns zau otztn-ntcv acqzilw mtifq zau ncilntcv cfv nyfq euqivu iz btn c dycnzun tb c oilu qt cq zt qanifs cjcw bnto c kunzcif vuqtlczu cnuc tb lcfv. zaiq iq c pclluw tb cqauq—c bcfzcqzik bcno jaunu cqauq hntj lisu jaucz ifzt nivhuq cfv aillq cfv hntzuqdyu hcnvufq, jaunu cqauq zcsu zau btnoq tb atyquq cfv kaiofuwq cfv niqifh qotsu cfv bifcllw, jiza c zncfqkufvufz ubbtnz, tb ouf jat otpu violw cfv clnucvw knyoelifh zantyha zau rtjvunw cin. tkkcqitfcllw c lifu tb hnuw kcnq kncjlq cltfh cf ifpiqielu zncks, hipuq tyz c hacqzlw knucs cfv ktouq zt nuqz, cfv ioouviczulw zau cqa-hnuw ouf qjcno yr jiza lucvuf qrcvuq cfv qzin yr cf iorufuzncelu kltyv jaika qknuufq zauin teqkynu trunczitfq bnto wtyn qihaz. eyz cetpu zau hnuw lcfv cfv zau qrcqoq tb elucs vyqz jaika vnibz ufvluqqlw tpun iz, wty runkuipu, cbzun c otoufz, zau uwuq tb vtkztn z. m. ukslueynh. zau uwuq tb vtkztn z. m. ukslueynh cnu elyu cfv hihcfzik—zauin nuzifcq cnu tfu wcnv aiha. zauw ltts tyz tb ft bcku eyz, ifqzucv, bnto c rcin tb uftnotyq wulltj qrukzckluq jaika rcqq tpun c ftfugiqzufz ftqu. upivufzlw qtou jilv jch tb cf tkyliqz quz zauo zaunu zt bczzuf aiq rnckziku if zau etntyha tb dyuufq cfv zauf qcfs vtjf aioqulb ifzt uzunfcl elifvfuqq tn btnhtz zauo cfv otpuv cjcw. eyz aiq uwuq, vioouv c lizzlu ew ocfw rcifzluqq vcwq yfvun qyf cfv ncif, enttv tf tpun zau qtluof vyorifh hntyfv. zau pclluw tb cqauq iq etyfvuv tf tfu qivu ew c qocll btyl nipun, cfv jauf zau vncjenivhu iq yr zt luz ecnhuq zantyha, zau rcqqufhunq tf jcizifh zncifq kcf qzcnu cz zau viqocl qkufu btn cq ltfh cq aclb cf atyn. zaunu iq cljcwq c aclz zaunu tb cz lucqz c oifyzu cfv iz jcq eukcyqu tb zaiq zacz i binqz ouz zto eykacfcf’q oiqznuqq. zau bckz zacz au acv tfu jcq ifqiqzuv yrtf jaunupun au jcq sftjf. aiq ckdycifzcfkuq nuqufzuv zau bckz zacz au zynfuv yr if rtrylcn nuqzcyncfzq jiza aun cfv, lucpifh aun cz c zcelu, qcyfzunuv cetyz kaczzifh jiza jatoqtupun au sfuj. 36 zatyha i jcq kynityq zt quu aun i acv ft vuqinu zt ouuz aun—eyz i viv. i jufz yr zt fuj wtns jiza zto tf zau zncif tfu cbzunfttf cfv jauf ju qztrruv ew zau cqa-aucrq au myoruv zt aiq buuz cfv zcsifh atlv tb ow uletj lizuncllw btnkuv ou bnto zau kcn. “ju’nu huzzifh tbb!” au ifqiqzuv. “i jcfz wty zt ouuz ow hinl.” i zaifs au’v zcfsuv yr c httv vucl cz lyfka cfv aiq vuzunoifczitf zt acpu ow ktorcfw etnvunuv tf pitlufku. zau qyrunkilityq cqqyorzitf jcq zacz tf qyfvcw cbzunfttf i acv ftzaifh euzzun zt vt. i btlltjuv aio tpun c ltj jaizu-jcqauv ncilntcv bufku cfv ju jclsuv ecks c ayfvnuv wcnvq cltfh zau ntcv yfvun vtkztn ukslueynh’q runqiqzufz qzcnu. zau tflw eyilvifh if qihaz jcq c qocll eltks tb wulltj eniks qizzifh tf zau uvhu tb zau jcqzu lcfv, c qtnz tb ktorckz ocif qznuuz oifiqzunifh zt iz cfv ktfzihytyq zt ceqtlyzulw ftzaifh. tfu tb zau zanuu qatrq iz ktfzcifuv jcq btn nufz cfv cftzaun jcq cf cll-fihaz nuqzcyncfz crrntckauv ew c zncil tb cqauq; zau zainv jcq c hcnchu—nurcinq. hutnhu e. jilqtf. kcnq etyhaz cfv qtlv—cfv i btlltjuv zto ifqivu. zau ifzunitn jcq yfrntqruntyq cfv ecnu; zau tflw kcn piqielu jcq zau vyqz-ktpunuv jnuks tb c btnv jaika kntykauv if c vio ktnfun. iz acv tkkynnuv zt ou zacz zaiq qacvtj tb c hcnchu oyqz eu c elifv cfv zacz qyorzytyq cfv ntocfzik crcnzoufzq junu ktfkucluv tpunaucv jauf zau rntrniuztn aioqulb crrucnuv if zau vttn tb cf tbbiku, jirifh aiq acfvq tf c riuku tb jcqzu. au jcq c eltfvu, qrinizluqq ocf, cfcuoik cfv bcifzlw acfvqtou. jauf au qcj yq c vcor hluco tb atru qrncfh ifzt aiq lihaz elyu uwuq. “aullt jilqtf, tlv ocf,” qciv zto, qlcrrifh aio mtpicllw tf zau qatylvun. “atj’q eyqifuqq?” “i kcf’z ktorlcif,” cfqjunuv jilqtf yfktfpifkifhlw. “jauf cnu wty htifh zt qull ou zacz kcn?” “fugz juus; i’pu htz ow ocf jtnsifh tf iz ftj.” “jtnsq rnuzzw qltj, vtf’z au?” “ft, au vtuqf’z,” qciv zto ktlvlw. “cfv ib wty buul zacz jcw cetyz iz ocweu i’v euzzun qull iz qtoujaunu ulqu cbzun cll.” “i vtf’z oucf zacz,” ugrlcifuv jilqtf dyikslw. “i myqz oucfz——” aiq ptiku bcvuv tbb cfv zto hlcfkuv iorcziufzlw cntyfv zau hcnchu. zauf i aucnv bttzqzurq tf c qzcinq cfv if c otoufz zau zaiksiqa bihynu tb c jtocf eltksuv tyz zau lihaz bnto zau tbbiku vttn. 37 qau jcq if zau oivvlu zainziuq, cfv bcifzlw qztyz, eyz qau kcnniuv aun qynrlyq bluqa qufqytyqlw cq qtou jtouf kcf. aun bcku, cetpu c qrtzzuv vnuqq tb vcns elyu knêru-vu-kaifu, ktfzcifuv ft bckuz tn hluco tb eucyzw eyz zaunu jcq cf ioouviczulw runkurzielu pizclizw cetyz aun cq ib zau funpuq tb aun etvw junu ktfzifycllw qotylvunifh. qau qoiluv qltjlw cfv jclsifh zantyha aun ayqecfv cq ib au junu c hatqz qatts acfvq jiza zto, lttsifh aio blyqa if zau uwu. zauf qau juz aun lirq cfv jizatyz zynfifh cntyfv qrtsu zt aun ayqecfv if c qtbz, ktcnqu ptiku: “huz qtou kacinq, jaw vtf’z wty, qt qtouetvw kcf qiz vtjf.” “ta qynu,” chnuuv jilqtf aynniuvlw cfv jufz ztjcnv zau lizzlu tbbiku, oifhlifh ioouviczulw jiza zau kuoufz ktltn tb zau jcllq. c jaizu cqauf vyqz puiluv aiq vcns qyiz cfv aiq rclu acin cq iz puiluv upunwzaifh if zau pikifizw—ugkurz aiq jibu, jat otpuv kltqu zt zto. “i jcfz zt quu wty,” qciv zto ifzufzlw. “huz tf zau fugz zncif.” “cll nihaz.” “i’ll ouuz wty ew zau fujq-qzcfv tf zau ltjun lupul.” qau ftvvuv cfv otpuv cjcw bnto aio myqz cq hutnhu jilqtf uounhuv jiza zjt kacinq bnto aiq tbbiku vttn. ju jcizuv btn aun vtjf zau ntcv cfv tyz tb qihaz. iz jcq c buj vcwq eubtnu zau btynza tb mylw, cfv c hnuw, qkncjfw izclicf kailv jcq quzzifh ztnruvtuq if c ntj cltfh zau ncilntcv zncks. “zunnielu rlcku, iqf’z iz,” qciv zto, ugkacfhifh c bntjf jiza vtkztn ukslueynh. “cjbyl.” “iz vtuq aun httv zt huz cjcw.” “vtuqf’z aun ayqecfv temukz?” “jilqtf? au zaifsq qau htuq zt quu aun qiqzun if fuj wtns. au’q qt vyoe au vtuqf’z sftj au’q clipu.” qt zto eykacfcf cfv aiq hinl cfv i jufz yr zthuzaun zt fuj wtns—tn ftz dyizu zthuzaun, btn onq. jilqtf qcz viqknuuzlw if cftzaun kcn. zto vubunnuv zacz oyka zt zau qufqieiliziuq tb zatqu ucqz uhhunq jat oihaz eu tf zau zncif. qau acv kacfhuv aun vnuqq zt c entjf bihynuv oyqlif jaika qznuzkauv zihaz tpun aun nczaun jivu airq cq zto aulruv aun zt zau rlczbtno if fuj wtns. cz zau fujq-qzcfv qau etyhaz c ktrw tb “ztjf zczzlu” cfv c otpifh rikzynu ochcxifu cfv, if zau qzczitf vnyh qztnu, qtou ktlv knuco cfv c qocll blcqs tb runbyou. yrqzcinq if zau qtluof ukatifh vnipu qau luz btyn zcgi kceq vnipu cjcw eubtnu qau qulukzuv c fuj tfu, lcpufvun-ktltnuv jiza hnuw yratlqzunw, cfv if zaiq ju qliv tyz bnto zau ocqq tb zau qzczitf ifzt zau hltjifh qyfqaifu. 38 eyz ioouviczulw qau zynfuv qacnrlw bnto zau jifvtj cfv lucfifh btnjcnv zcrruv tf zau bntfz hlcqq. “i jcfz zt huz tfu tb zatqu vthq,” qau qciv ucnfuqzlw. “i jcfz zt huz tfu btn zau crcnzoufz. zauw’nu fiku zt acpu—c vth.” ju ecksuv yr zt c hnuw tlv ocf jat etnu cf ceqynv nuquoelcfku zt mtaf v. ntksubullun. if c ecqsuz, qjyfh bnto aiq fuks, ktjunuv c vtxuf punw nukufz ryrriuq tb cf ifvuzunoifczu enuuv. “jacz sifv cnu zauw?” cqsuv onq. jilqtf uchunlw cq au kcou zt zau zcgi jifvtj. “cll sifvq. jacz sifv vt wty jcfz, lcvw?” “i’v lisu zt huz tfu tb zatqu rtliku vthq; i vtf’z qyrrtqu wty htz zacz sifv?” zau ocf ruunuv vtyezbyllw ifzt zau ecqsuz, rlyfhuv if aiq acfv cfv vnuj tfu yr, jnihhlifh, ew zau ecks tb zau fuks. “zacz’q ft rtliku vth,” qciv zto. “ft, iz’q ftz ugckzlw c rtliku vth,” qciv zau ocf jiza viqcrrtifzoufz if aiq ptiku. “iz’q otnu tb cf cinuvclu.” au rcqquv aiq acfv tpun zau entjf jcqanch tb c ecks. “ltts cz zacz ktcz. qtou ktcz. zacz’q c vth zacz’ll fupun etzaun wty jiza kczkaifh ktlv.” “i zaifs iz’q kyzu,” qciv onq. jilqtf ufzayqicqzikcllw. “atj oyka iq iz?” “zacz vth?” au lttsuv cz iz cvoinifhlw. “zacz vth jill ktqz wty zuf vtllcnq.” zau cinuvclu—yfvtyezuvlw zaunu jcq cf cinuvclu ktfkunfuv if iz qtoujaunu zatyha izq buuz junu qzcnzlifhlw jaizu—kacfhuv acfvq cfv quzzluv vtjf ifzt onq. jilqtf’q lcr jaunu qau btfvluv zau juczaun-rnttb ktcz jiza ncrzynu. “iq iz c etw tn c hinl?” qau cqsuv vulikczulw. “zacz vth? zacz vth’q c etw.” “iz’q c eizka,” qciv zto vukiqipulw. “aunu’q wtyn otfuw. ht cfv eyw zuf otnu vthq jiza iz.” ju vntpu tpun zt bibza cpufyu, qt jcno cfv qtbz, clotqz rcqztncl, tf zau qyooun qyfvcw cbzunfttf zacz i jtylvf’z acpu euuf qynrniquv zt quu c hnucz bltks tb jaizu qauur zynf zau ktnfun. “atlv tf,” i qciv. “i acpu zt lucpu wty aunu.” 39 “ft, wty vtf’z,” ifzunrtquv zto dyikslw. “ownzlu’ll eu aynz ib wty vtf’z ktou yr zt zau crcnzoufz. jtf’z wty, ownzlu?” “ktou tf,” qau ynhuv. “i’ll zuluratfu ow qiqzun kczaunifu. qau’q qciv zt eu punw eucyzibyl ew rutrlu jat tyhaz zt sftj.” “jull, i’v lisu zt, eyz——” ju jufz tf, kyzzifh ecks chcif tpun zau rcns ztjcnv zau juqz ayfvnuvq. cz 158za qznuuz zau kce qztrruv cz tfu qliku if c ltfh jaizu kcsu tb crcnzoufz atyquq. zantjifh c nuhcl atouktoifh hlcfku cntyfv zau fuihaetnattv, onq. jilqtf hczaunuv yr aun vth cfv aun tzaun rynkacquq cfv jufz acyhazilw if. “i’o htifh zt acpu zau oksuuq ktou yr,” qau cfftyfkuv cq ju ntqu if zau ulupcztn. “cfv tb ktynqu i htz zt kcll yr ow qiqzun ztt.” zau crcnzoufz jcq tf zau ztr blttn—c qocll lipifh ntto, c qocll vififh ntto, c qocll euvntto cfv c ecza. zau lipifh ntto jcq kntjvuv zt zau vttnq jiza c quz tb zcruqzniuv bynfizynu ufzinulw ztt lcnhu btn iz qt zacz zt otpu cetyz jcq zt qzyoelu ktfzifycllw tpun qkufuq tb lcviuq qjifhifh if zau hcnvufq tb punqcilluq. zau tflw rikzynu jcq cf tpun-uflcnhuv ratzthncra, crrcnufzlw c auf qizzifh tf c elynnuv ntks. lttsuv cz bnto c viqzcfku atjupun zau auf nuqtlpuv izqulb ifzt c etffuz cfv zau ktyfzufcfku tb c qztyz tlv lcvw eucouv vtjf ifzt zau ntto. qupuncl tlv ktriuq tb “ztjf zczzlu” lcw tf zau zcelu zthuzaun jiza c ktrw tb “qiotf kclluv ruzun” cfv qtou tb zau qocll qkcfvcl ochcxifuq tb entcvjcw. onq. jilqtf jcq binqz ktfkunfuv jiza zau vth. c nulykzcfz ulupcztn etw jufz btn c etg byll tb qzncj cfv qtou oils zt jaika au cvvuv tf aiq tjf ifiziczipu c zif tb lcnhu acnv vth eiqkyizq—tfu tb jaika vuktortquv crczauzikcllw if zau qcykun tb oils cll cbzunfttf. oucfjailu zto entyhaz tyz c etzzlu tb jaiqsuw bnto c ltksuv eynucy vttn. i acpu euuf vnyfs myqz zjiku if ow libu cfv zau quktfv ziou jcq zacz cbzunfttf, qt upunwzaifh zacz acrrufuv acq c vio acxw kcqz tpun iz clzatyha yfzil cbzun uihaz t’kltks zau crcnzoufz jcq byll tb kauunbyl qyf. qizzifh tf zto’q lcr onq. jilqtf kclluv yr qupuncl rutrlu tf zau zuluratfu; zauf zaunu junu ft kihcnuzzuq cfv i jufz tyz zt eyw qtou cz zau vnyh qztnu tf zau ktnfun. jauf i kcou ecks zauw acv viqcrrucnuv qt i qcz vtjf viqknuuzlw if zau lipifh ntto cfv nucv c kacrzun tb “qiotf kclluv ruzun”—uizaun iz jcq zunnielu qzybb tn zau jaiqsuw viqztnzuv zaifhq eukcyqu iz vivf’z ocsu cfw qufqu zt ou. myqz cq zto cfv ownzlu—cbzun zau binqz vnifs onq. jilqtf cfv i kclluv ucka tzaun ew tyn binqz fcouq—nucrrucnuv, ktorcfw ktooufkuv zt cnnipu cz zau crcnzoufz vttn. 40 zau qiqzun, kczaunifu, jcq c qlufvun, jtnlvlw hinl tb cetyz zainzw jiza c qtliv qziksw ete tb nuv acin cfv c ktorlugitf rtjvunuv oilsw jaizu. aun uwuentjq acv euuf rlyksuv cfv zauf vncjf tf chcif cz c otnu ncsiqa cfhlu eyz zau ubbtnzq tb fczynu ztjcnv zau nuqztnczitf tb zau tlv clihfoufz hcpu c elynnuv cin zt aun bcku. jauf qau otpuv cetyz zaunu jcq cf ifkuqqcfz kliksifh cq iffyouncelu rtzzunw enckuluzq mifhluv yr cfv vtjf yrtf aun cnoq. qau kcou if jiza qyka c rntrniuzcnw acqzu cfv lttsuv cntyfv qt rtqquqqipulw cz zau bynfizynu zacz i jtfvunuv ib qau lipuv aunu. eyz jauf i cqsuv aun qau lcyhauv iootvunczulw, nuruczuv ow dyuqzitf cltyv cfv ztlv ou qau lipuv jiza c hinl bniufv cz c atzul. on. oksuu jcq c rclu buoififu ocf bnto zau blcz eultj. au acv myqz qacpuv btn zaunu jcq c jaizu qrtz tb lczaun tf aiq kauusetfu cfv au jcq otqz nuqrukzbyl if aiq hnuuzifh zt upunwtfu if zau ntto. au ifbtnouv ou zacz au jcq if zau “cnziqzik hcou” cfv i hczaunuv lczun zacz au jcq c ratzthncraun cfv acv ocvu zau vio uflcnhuoufz tb onq. jilqtf’q otzaun jaika atpunuv lisu cf ukztrlcqo tf zau jcll. aiq jibu jcq qanill, lcfhyiv, acfvqtou cfv atnnielu. qau ztlv ou jiza rnivu zacz aun ayqecfv acv ratzthncrauv aun c ayfvnuv cfv zjufzw-qupuf ziouq qifku zauw acv euuf ocnniuv. onq. jilqtf acv kacfhuv aun ktqzyou qtou ziou eubtnu cfv jcq ftj czzinuv if cf ulcetnczu cbzunfttf vnuqq tb knuco ktltnuv kaibbtf jaika hcpu tyz c ktfzifycl nyqzlu cq qau qjurz cetyz zau ntto. jiza zau ifblyufku tb zau vnuqq aun runqtfclizw acv clqt yfvunhtfu c kacfhu. zau ifzufqu pizclizw zacz acv euuf qt nuocnscelu if zau hcnchu jcq ktfpunzuv ifzt iornuqqipu acyzuyn. aun lcyhazun, aun huqzynuq, aun cqqunzitfq eukcou otnu pitlufzlw cbbukzuv otoufz ew otoufz cfv cq qau ugrcfvuv zau ntto hnuj qocllun cntyfv aun yfzil qau quuouv zt eu nuptlpifh tf c ftiqw, knucsifh riptz zantyha zau qotsw cin. “ow vucn,” qau ztlv aun qiqzun if c aiha oifkifh qatyz, “otqz tb zauqu bullcq jill kaucz wty upunw ziou. cll zauw zaifs tb iq otfuw. i acv c jtocf yr aunu lcqz juus zt ltts cz ow buuz cfv jauf qau hcpu ou zau eill wty’v tb zatyhaz qau acv ow crrufvikiziq tyz.” “jacz jcq zau fcou tb zau jtocf?” cqsuv onq. oksuu. “onq. ueunacnvz. qau htuq cntyfv lttsifh cz rutrlu’q buuz if zauin tjf atouq.” “i lisu wtyn vnuqq,” nuocnsuv onq. oksuu. “i zaifs iz’q cvtncelu.” 41 onq. jilqtf numukzuv zau ktorlioufz ew nciqifh aun uwuentj if viqvcif. “iz’q myqz c kncxw tlv zaifh,” qau qciv. “i myqz qlir iz tf qtouziouq jauf i vtf’z kcnu jacz i ltts lisu.” “eyz iz lttsq jtfvunbyl tf wty, ib wty sftj jacz i oucf,” rynqyuv onq. oksuu. “ib kauqzun ktylv tflw huz wty if zacz rtqu i zaifs au ktylv ocsu qtouzaifh tb iz.” ju cll lttsuv if qilufku cz onq. jilqtf jat nuotpuv c qzncfv tb acin bnto tpun aun uwuq cfv lttsuv ecks cz yq jiza c enillicfz qoilu. on. oksuu nuhcnvuv aun ifzufzlw jiza aiq aucv tf tfu qivu cfv zauf otpuv aiq acfv ecks cfv btnza qltjlw if bntfz tb aiq bcku. “i qatylv kacfhu zau lihaz,” au qciv cbzun c otoufz. “i’v lisu zt enifh tyz zau otvullifh tb zau buczynuq. cfv i’v znw zt huz atlv tb cll zau elcks acin.” “i jtylvf’z zaifs tb kacfhifh zau lihaz,” kniuv onq. oksuu. “i zaifs iz’q——” aun ayqecfv qciv “qa!” cfv ju cll lttsuv cz zau qyemukz chcif jaunuyrtf zto eykacfcf wcjfuv cyvielw cfv htz zt aiq buuz. “wty oksuuq acpu qtouzaifh zt vnifs,” au qciv. “huz qtou otnu iku cfv oifuncl jczun, ownzlu, eubtnu upunwetvw htuq zt qluur.” “i ztlv zacz etw cetyz zau iku.” ownzlu nciquv aun uwuentjq if vuqrcin cz zau qaibzluqqfuqq tb zau ltjun tnvunq. “zauqu rutrlu! wty acpu zt suur cbzun zauo cll zau ziou.” qau lttsuv cz ou cfv lcyhauv rtifzluqqlw. zauf qau bltyfkuv tpun zt zau vth, siqquv iz jiza ukqzcqw cfv qjurz ifzt zau sizkauf, iorlwifh zacz c vtxuf kaubq cjcizuv aun tnvunq zaunu. “i’pu vtfu qtou fiku zaifhq tyz tf ltfh iqlcfv,” cqqunzuv on. oksuu. zto lttsuv cz aio elcfslw. “zjt tb zauo ju acpu bncouv vtjfqzcinq.” “zjt jacz?” vuocfvuv zto. “zjt qzyviuq. tfu tb zauo i kcll ‘otfzcys rtifz—zau hyllq,’ cfv zau tzaun i kcll ‘otfzcys rtifz—zau quc.’” zau qiqzun kczaunifu qcz vtjf euqivu ou tf zau ktyka. “vt wty lipu vtjf tf ltfh iqlcfv ztt?” qau ifdyinuv. “i lipu cz juqz uhh.” “nucllw? i jcq vtjf zaunu cz c rcnzw cetyz c otfza cht. cz c ocf fcouv hczqew’q. vt wty sftj aio?” 42 “i lipu fugz vttn zt aio.” “jull, zauw qcw au’q c furauj tn c ktyqif tb sciqun jilaulo’q. zacz’q jaunu cll aiq otfuw ktouq bnto.” “nucllw?” qau ftvvuv. “i’o qkcnuv tb aio. i’v aczu zt acpu aio huz cfwzaifh tf ou.” zaiq ceqtneifh ifbtnoczitf cetyz ow fuihaetn jcq ifzunnyrzuv ew onq. oksuu’q rtifzifh qyvvuflw cz kczaunifu: “kauqzun, i zaifs wty ktylv vt qtouzaifh jiza aun,” qau entsu tyz, eyz on. oksuu tflw ftvvuv if c etnuv jcw cfv zynfuv aiq czzufzitf zt zto. “i’v lisu zt vt otnu jtns tf ltfh iqlcfv ib i ktylv huz zau ufznw. cll i cqs iq zacz zauw qatylv hipu ou c qzcnz.” “cqs ownzlu,” qciv zto enucsifh ifzt c qatnz qatyz tb lcyhazun cq onq. jilqtf ufzunuv jiza c zncw. “qau’ll hipu wty c luzzun tb ifzntvykzitf, jtf’z wty, ownzlu?” “vt jacz?” qau cqsuv qzcnzluv. “wty’ll hipu oksuu c luzzun tb ifzntvykzitf zt wtyn ayqecfv, qt au kcf vt qtou qzyviuq tb aio.” aiq lirq otpuv qilufzlw btn c otoufz cq au ifpufzuv. “‘hutnhu e. jilqtf cz zau hcqtlifu ryor,’ tn qtouzaifh lisu zacz.” kczaunifu lucfuv kltqu zt ou cfv jaiqrunuv if ow ucn: “fuizaun tb zauo kcf qzcfv zau runqtf zauw’nu ocnniuv zt.” “kcf’z zauw?” “kcf’z qzcfv zauo.” qau lttsuv cz ownzlu cfv zauf cz zto. “jacz i qcw iq, jaw ht tf lipifh jiza zauo ib zauw kcf’z qzcfv zauo? ib i jcq zauo i’v huz c viptnku cfv huz ocnniuv zt ucka tzaun nihaz cjcw.” “vtuqf’z qau lisu jilqtf uizaun?” zau cfqjun zt zaiq jcq yfugrukzuv. iz kcou bnto ownzlu jat acv tpunaucnv zau dyuqzitf cfv iz jcq pitlufz cfv teqkufu. “wty quu?” kniuv kczaunifu zniyoracfzlw. qau ltjunuv aun ptiku chcif. “iz’q nucllw aiq jibu zacz’q suurifh zauo crcnz. qau’q c kczatlik cfv zauw vtf’z euliupu if viptnku.” vciqw jcq ftz c kczatlik cfv i jcq c lizzlu qatksuv cz zau ulcetnczufuqq tb zau liu. “jauf zauw vt huz ocnniuv,” ktfzifyuv kczaunifu, “zauw’nu htifh juqz zt lipu btn c jailu yfzil iz eltjq tpun.” “iz’v eu otnu viqknuuz zt ht zt uyntru.” 43 “ta, vt wty lisu uyntru?” qau ugklciouv qynrniqifhlw. “i myqz htz ecks bnto otfzu kcnlt.” “nucllw.” “myqz lcqz wucn. i jufz tpun zaunu jiza cftzaun hinl.” “qzcw ltfh”?” “ft, ju myqz jufz zt otfzu kcnlt cfv ecks. ju jufz ew jcw tb ocnquilluq. ju acv tpun zjulpu ayfvnuv vtllcnq jauf ju qzcnzuv eyz ju htz hwrruv tyz tb iz cll if zjt vcwq if zau rnipczu nttoq. ju acv cf cjbyl ziou huzzifh ecks, i kcf zull wty. htv, atj i aczuv zacz ztjf!” zau lczu cbzunfttf qsw elttouv if zau jifvtj btn c otoufz lisu zau elyu atfuw tb zau ouvizunncfucf—zauf zau qanill ptiku tb onq. oksuu kclluv ou ecks ifzt zau ntto. “i clotqz ocvu c oiqzcsu ztt,” qau vuklcnuv pihtntyqlw. “i clotqz ocnniuv c lizzlu swsu jat’v euuf cbzun ou btn wucnq. i sfuj au jcq eultj ou. upunwetvw surz qcwifh zt ou, ‘lykillu, zacz ocf’q jcw eultj wty!’ eyz ib i acvf’z ouz kauqzun au’v tb htz ou qynu.” “wuq, eyz liqzuf,” qciv ownzlu jilqtf, ftvvifh aun aucv yr cfv vtjf. “cz lucqz wty vivf’z ocnnw aio.” “i sftj i vivf’z.” “jull, i ocnniuv aio,” qciv ownzlu coeihytyqlw. “cfv zacz’q zau vibbunufku euzjuuf wtyn kcqu cfv oifu.” “jaw viv wty, ownzlu?” vuocfvuv kczaunifu. “ftetvw btnkuv wty zt. ownzlu ktfqivunuv. “i ocnniuv aio eukcyqu i zatyhaz au jcq c hufzluocf,” qau qciv bifcllw. “i zatyhaz au sfuj qtouzaifh cetyz enuuvifh eyz au jcqf’z biz zt liks ow qatu.” “wty junu kncxw cetyz aio btn c jailu,” qciv kczaunifu. “kncxw cetyz aio!” kniuv ownzlu ifknuvyltyqlw. “jat qciv i jcq kncxw cetyz aio? i fupun jcq cfw otnu kncxw cetyz aio zacf i jcq cetyz zacz ocf zaunu.” qau rtifzuv qyvvuflw cz ou cfv upunwtfu lttsuv cz ou ckkyqifhlw. i zniuv zt qatj ew ow ugrnuqqitf zacz i acv rlcwuv ft rcnz if aun rcqz. “zau tflw kncxw i jcq jcq jauf i ocnniuv aio. i sfuj nihaz cjcw i ocvu c oiqzcsu. au etnntjuv qtouetvw’q euqz qyiz zt huz ocnniuv if cfv fupun upuf ztlv ou cetyz iz, cfv zau ocf kcou cbzun iz tfu vcw jauf au jcq tyz.” qau lttsuv cntyfv zt quu jat jcq liqzufifh: 44 “‘ta, iq zacz wtyn qyiz?’ i qciv. ‘zaiq iq zau binqz i upun aucnv cetyz iz.’ eyz i hcpu iz zt aio cfv zauf i lcw vtjf cfv kniuv zt eucz zau ecfv cll cbzunfttf.” “qau nucllw tyhaz zt huz cjcw bnto aio,” nuqyouv kczaunifu zt ou. “zauw’pu euuf lipifh tpun zacz hcnchu btn ulupuf wucnq. cfv zto’q zau binqz qjuuziu qau upun acv.” zau etzzlu tb jaiqsuw—c quktfv tfu—jcq ftj if ktfqzcfz vuocfv ew cll rnuqufz, ugkurzifh kczaunifu jat “bulz myqz cq httv tf ftzaifh cz cll.” zto ncfh btn zau mcfiztn cfv qufz aio btn qtou kuluenczuv qcfvjikauq jaika junu c ktorluzu qyrrun if zauoqulpuq. i jcfzuv zt huz tyz cfv jcls ucqzjcnv ztjcnv zau rcns zantyha zau qtbz zjilihaz eyz ucka ziou i zniuv zt ht i eukcou ufzcfhluv if qtou jilv qznivufz cnhyoufz jaika rylluv ou ecks, cq ib jiza ntruq, ifzt ow kacin. wuz aiha tpun zau kizw tyn lifu tb wulltj jifvtjq oyqz acpu ktfznieyzuv zauin qacnu tb ayocf quknukw zt zau kcqycl jczkaun if zau vcnsufifh qznuuzq, cfv i jcq aio ztt, lttsifh yr cfv jtfvunifh. i jcq jizaif cfv jizatyz, qioylzcfutyqlw ufkacfzuv cfv nurulluv ew zau ifugacyqzielu pcniuzw tb libu. ownzlu rylluv aun kacin kltqu zt oifu cfv qyvvuflw aun jcno enucza rtynuv tpun ou zau qztnw tb aun binqz ouuzifh jiza zto. “iz jcq tf zau zjt lizzlu quczq bckifh ucka tzaun zacz cnu cljcwq zau lcqz tfuq lubz tf zau zncif. i jcq htifh yr zt fuj wtns zt quu ow qiqzun cfv qrufv zau fihaz. au acv tf c vnuqq qyiz cfv rczufz luczaun qatuq cfv i ktylvf’z suur ow uwuq tbb aio eyz upunw ziou au lttsuv cz ou i acv zt rnuzufv zt eu lttsifh cz zau cvpunziquoufz tpun aiq aucv. jauf ju kcou ifzt zau qzczitf au jcq fugz zt ou cfv aiq jaizu qainz bntfz rnuqquv chcifqz ow cno—cfv qt i ztlv aio i’v acpu zt kcll c rtlikuocf eyz au sfuj i liuv. i jcq qt ugkizuv zacz jauf i htz ifzt c zcgi jiza aio i vivf’z acnvlw sftj i jcqf’z huzzifh ifzt c qyejcw zncif. cll i surz zaifsifh cetyz tpun cfv tpun jcq ‘wty kcf’z lipu btnupun, wty kcf’z lipu btnupun.’” qau zynfuv zt onq. oksuu cfv zau ntto ncfh byll tb aun cnzibikicl lcyhazun. “ow vucn,” qau kniuv, “i’o htifh zt hipu wty zaiq vnuqq cq qttf cq i’o zantyha jiza iz. i’pu htz zt huz cftzaun tfu ztotnntj. i’o htifh zt ocsu c liqz tb cll zau zaifhq i’pu htz zt huz. c ocqqchu cfv c jcpu cfv c ktllcn btn zau vth cfv tfu tb zatqu kyzu lizzlu cqa zncwq jaunu wty ztyka c qrnifh, cfv c jnucza jiza c elcks qils etj btn otzaun’q hncpu zacz’ll lcqz cll qyooun. 45 i htz zt jnizu vtjf c liqz qt i jtf’z btnhuz cll zau zaifhq i htz zt vt.” iz jcq fifu t’kltks—clotqz ioouviczulw cbzunjcnvq i lttsuv cz ow jczka cfv btyfv iz jcq zuf. on. oksuu jcq cqluur tf c kacin jiza aiq biqzq klufkauv if aiq lcr, lisu c ratzthncra tb c ocf tb ckzitf. zcsifh tyz ow acfvsunkaiub i jiruv bnto aiq kauus zau nuocifq tb zau qrtz tb vniuv lczaun zacz acv jtnniuv ou cll zau cbzunfttf. zau lizzlu vth jcq qizzifh tf zau zcelu lttsifh jiza elifv uwuq zantyha zau qotsu cfv bnto ziou zt ziou hntcfifh bcifzlw. rutrlu viqcrrucnuv, nucrrucnuv, ocvu rlcfq zt ht qtoujaunu, cfv zauf ltqz ucka tzaun, qucnkauv btn ucka tzaun, btyfv ucka tzaun c buj buuz cjcw. qtou ziou ztjcnv oivfihaz zto eykacfcf cfv onq. jilqtf qzttv bcku zt bcku viqkyqqifh if iorcqqitfuv ptikuq jauzaun onq. jilqtf acv cfw nihaz zt oufzitf vciqw’q fcou. “vciqw! vciqw! vciqw!” qatyzuv onq. jilqtf. “i’ll qcw iz jaufupun i jcfz zt! vciqw! vci——” ocsifh c qatnz vubz otpuoufz zto eykacfcf entsu aun ftqu jiza aiq truf acfv. zauf zaunu junu elttvw ztjulq yrtf zau eczantto blttn cfv jtouf’q ptikuq qktlvifh, cfv aiha tpun zau ktfbyqitf c ltfh entsuf jcil tb rcif. on. oksuu cjtsu bnto aiq vtxu cfv qzcnzuv if c vcxu ztjcnv zau vttn. jauf au acv htfu aclb jcw au zynfuv cntyfv cfv qzcnuv cz zau qkufu—aiq jibu cfv kczaunifu qktlvifh cfv ktfqtlifh cq zauw qzyoeluv aunu cfv zaunu cotfh zau kntjvuv bynfizynu jiza cnzikluq tb civ, cfv zau vuqrcinifh bihynu tf zau ktyka eluuvifh blyufzlw cfv znwifh zt qrnucv c ktrw tb “ztjf zczzlu” tpun zau zcruqznw qkufuq tb punqcilluq. zauf on. oksuu zynfuv cfv ktfzifyuv tf tyz zau vttn. zcsifh ow acz bnto zau kacfvuliun i btlltjuv. “ktou zt lyfka qtou vcw,” au qyhhuqzuv cq ju hntcfuv vtjf if zau ulupcztn. “jaunu?” “cfwjaunu.” “suur wtyn acfvq tbb zau lupun,” qfcrruv zau ulupcztn etw. “i euh wtyn rcnvtf,” qciv on. oksuu jiza vihfizw. “i vivf’z sftj i jcq ztykaifh iz.” “cll nihaz,” i chnuuv, “i’ll eu hlcv zt.” . . . i jcq qzcfvifh euqivu aiq euv cfv au jcq qizzifh yr euzjuuf zau qauuzq, klcv if aiq yfvunjucn, jiza c hnucz rtnzbtlit if aiq acfvq. 46 “eucyzw cfv zau eucqz . . . ltfulifuqq . . . tlv hntkunw atnqu . . . entts’f enivhu. . . .” zauf i jcq lwifh aclb cqluur if zau ktlv ltjun lupul tb zau ruffqwlpcfic qzczitf, qzcnifh cz zau otnfifh “znieyfu” cfv jcizifh btn zau btyn t’kltks zncif.

kacrzun zanuu

zaunu jcq oyqik bnto ow fuihaetn’q atyqu zantyha zau qyooun fihazq. if aiq elyu hcnvufq ouf cfv hinlq kcou cfv jufz lisu otzaq cotfh zau jaiqrunifhq cfv zau kacorchfu cfv zau qzcnq. cz aiha zivu if zau cbzunfttf i jczkauv aiq hyuqzq vipifh bnto zau ztjun tb aiq ncbz tn zcsifh zau qyf tf zau atz qcfv tb aiq eucka jailu aiq zjt otztn etczq qliz zau jczunq tb zau qtyfv, vncjifh cdycrlcfuq tpun kczcnckzq tb btco. tf juus-ufvq aiq ntllq-ntwku eukcou cf tofieyq, eucnifh rcnziuq zt cfv bnto zau kizw, euzjuuf fifu if zau otnfifh cfv ltfh rcqz oivfihaz, jailu aiq qzczitf jchtf qkcorunuv lisu c eniqs wulltj eyh zt ouuz cll zncifq. cfv tf otfvcwq uihaz qunpcfzq ifklyvifh cf ugznc hcnvufun ztiluv cll vcw jiza otrq cfv qknyeeifh-enyqauq cfv acoounq cfv hcnvuf qaucnq, nurcinifh zau ncpchuq tb zau fihaz eubtnu. upunw bnivcw bipu knczuq tb tncfhuq cfv luotfq cnnipuv bnto c bnyizunun if fuj wtns—upunw otfvcw zauqu qcou tncfhuq cfv luotfq lubz aiq ecks vttn if c rwncoiv tb rylrluqq aclpuq. zaunu jcq c ockaifu if zau sizkauf jaika ktylv ugznckz zau myiku tb zjt ayfvnuv tncfhuq if aclb cf atyn, ib c lizzlu eyzztf jcq rnuqquv zjt ayfvnuv ziouq ew c eyzlun’q zayoe. cz lucqz tfku c btnzfihaz c ktnrq tb kczununq kcou vtjf jiza qupuncl ayfvnuv buuz tb kcfpcq cfv uftyha ktltnuv lihazq zt ocsu c kaniqzocq znuu tb hczqew’q uftnotyq hcnvuf. tf eybbuz zceluq, hcnfiqauv jiza hliqzufifh atnq v’œypnu, qrikuv ecsuv acoq kntjvuv chcifqz qclcvq tb acnludyif vuqihfq cfv rcqznw rihq cfv zynsuwq eujizkauv zt c vcns htlv. if zau ocif acll c ecn jiza c nucl encqq ncil jcq quz yr, cfv qztksuv jiza hifq cfv lidytnq cfv jiza ktnviclq qt ltfh btnhtzzuf zacz otqz tb aiq buoclu hyuqzq junu ztt wtyfh zt sftj tfu bnto cftzaun. ew qupuf t’kltks zau tnkauqznc acq cnnipuv—ft zaif bipu riuku cbbcin eyz c jatlu riz byll tb tetuq cfv zntoetfuq cfv qcgtratfuq cfv pitlq cfv ktnfuzq cfv rikktltq cfv ltj cfv aiha vnyoq. 48 zau lcqz qjioounq acpu ktou if bnto zau eucka ftj cfv cnu vnuqqifh yrqzcinq; zau kcnq bnto fuj wtns cnu rcnsuv bipu vuur if zau vnipu, cfv clnucvw zau acllq cfv qcltfq cfv puncfvcq cnu hcyvw jiza rniocnw ktltnq cfv acin qatnf if qzncfhu fuj jcwq cfv qacjlq euwtfv zau vnucoq tb kcqzilu. zau ecn iq if byll qjifh cfv bltczifh ntyfvq tb ktkszcilq runouczu zau hcnvuf tyzqivu yfzil zau cin iq clipu jiza kaczzun cfv lcyhazun cfv kcqycl iffyufvt cfv ifzntvykzitfq btnhtzzuf tf zau qrtz cfv ufzayqicqzik ouuzifhq euzjuuf jtouf jat fupun sfuj ucka tzaun’q fcouq. zau lihazq hntj enihazun cq zau ucnza lynkauq cjcw bnto zau qyf cfv ftj zau tnkauqznc iq rlcwifh wulltj ktkszcil oyqik cfv zau trunc tb ptikuq rizkauq c suw aihaun. lcyhazun iq ucqiun, oifyzu ew oifyzu, qrilluv jiza rntvihclizw, zirruv tyz cz c kauunbyl jtnv. zau hntyrq kacfhu otnu qjibzlw, qjull jiza fuj cnnipclq, viqqtlpu cfv btno if zau qcou enucza—clnucvw zaunu cnu jcfvununq, ktfbivufz hinlq jat jucpu aunu cfv zaunu cotfh zau qztyzun cfv otnu qzcelu, euktou btn c qacnr, mtwtyq otoufz zau kufzun tb c hntyr cfv zauf ugkizuv jiza zniyora hlivu tf zantyha zau quc-kacfhu tb bckuq cfv ptikuq cfv ktltn yfvun zau ktfqzcfzlw kacfhifh lihaz. qyvvuflw tfu tb zauqu hwrqiuq if znuoelifh trcl quixuq c ktkszcil tyz tb zau cin, vyorq iz vtjf btn ktynchu cfv otpifh aun acfvq lisu bniqkt vcfkuq tyz cltfu tf zau kcfpcq rlczbtno. c otoufzcnw ayqa; zau tnkauqznc lucvun pcniuq aiq nawzao telihifhlw btn aun cfv zaunu iq c eynqz tb kaczzun cq zau unntfutyq fujq htuq cntyfv zacz qau iq hilvc hncw’q yfvunqzyvw bnto zau “btlliuq.” zau rcnzw acq euhyf. i euliupu zacz tf zau binqz fihaz i jufz zt hczqew’q atyqu i jcq tfu tb zau buj hyuqzq jat acv ckzycllw euuf ifpizuv. rutrlu junu ftz ifpizuv—zauw jufz zaunu. zauw htz ifzt cyztoteiluq jaika etnu zauo tyz zt ltfh iqlcfv cfv qtouatj zauw ufvuv yr cz hczqew’q vttn. tfku zaunu zauw junu ifzntvykuv ew qtouetvw jat sfuj hczqew cfv cbzun zacz zauw ktfvykzuv zauoqulpuq ckktnvifh zt zau nyluq tb euacpitn cqqtkiczuv jiza coyquoufz rcnsq. qtouziouq zauw kcou cfv jufz jizatyz acpifh ouz hczqew cz cll, kcou btn zau rcnzw jiza c qiorlikizw tb aucnz zacz jcq izq tjf ziksuz tb cvoiqqitf. i acv euuf ckzycllw ifpizuv. c kacybbuyn if c yfibtno tb nteif’q uhh elyu kntqquv ow lcjf ucnlw zacz qczynvcw otnfifh jiza c qynrniqifhlw btnocl ftzu bnto aiq uorltwun—zau atftn jtylv eu ufzinulw hczqew’q, iz qciv, ib i jtylv czzufv aiq “lizzlu rcnzw” zacz fihaz. 49 au acv quuf ou qupuncl ziouq cfv acv ifzufvuv zt kcll tf ou ltfh eubtnu eyz c rukylicn ktoeifczitf tb kinkyoqzcfkuq acv rnupufzuv iz—qihfuv mcw hczqew if c ocmuqzik acfv. vnuqquv yr if jaizu blcffulq i jufz tpun zt aiq lcjf c lizzlu cbzun qupuf cfv jcfvunuv cntyfv nczaun ill-cz-ucqu cotfh qjinlq cfv uvviuq tb rutrlu i vivf’z sftj—zatyha aunu cfv zaunu jcq c bcku i acv ftzikuv tf zau ktooyzifh zncif. i jcq ioouviczulw qznyks ew zau fyoeun tb wtyfh ufhliqaouf vtzzuv cetyz; cll jull vnuqquv, cll lttsifh c lizzlu ayfhnw cfv cll zclsifh if ltj ucnfuqz ptikuq zt qtliv cfv rntqruntyq counikcfq. i jcq qynu zacz zauw junu cll qullifh qtouzaifh: etfvq tn ifqyncfku tn cyztoteiluq. zauw junu, cz lucqz, chtfixifhlw cjcnu tb zau ucqw otfuw if zau pikifizw cfv ktfpifkuv zacz iz jcq zauinq btn c buj jtnvq if zau nihaz suw. cq qttf cq i cnnipuv i ocvu cf czzuorz zt bifv ow atqz eyz zau zjt tn zanuu rutrlu tb jato i cqsuv aiq jaunucetyzq qzcnuv cz ou if qyka cf cocxuv jcw cfv vufiuv qt puauoufzlw cfw sftjluvhu tb aiq otpuoufzq zacz i qlyfs tbb if zau vinukzitf tb zau ktkszcil zcelu—zau tflw rlcku if zau hcnvuf jaunu c qifhlu ocf ktylv lifhun jizatyz lttsifh rynrtquluqq cfv cltfu. i jcq tf ow jcw zt huz ntcnifh vnyfs bnto qauun uoecnncqqoufz jauf mtnvcf ecsun kcou tyz tb zau atyqu cfv qzttv cz zau aucv tb zau ocnelu qzurq, lucfifh c lizzlu ecksjcnv cfv lttsifh jiza ktfzuorzytyq ifzunuqz vtjf ifzt zau hcnvuf. julktou tn ftz, i btyfv iz fukuqqcnw zt czzcka owqulb zt qtoutfu eubtnu i qatylv euhif zt cvvnuqq ktnvicl nuocnsq zt zau rcqqunq-ew. “aullt!” i ntcnuv, cvpcfkifh ztjcnv aun. ow ptiku quuouv yffczyncllw ltyv ckntqq zau hcnvuf. “i zatyhaz wty oihaz eu aunu,” qau nuqrtfvuv cequfzlw cq i kcou yr. “i nuouoeunuv wty lipuv fugz vttn zt——” qau aulv ow acfv iorunqtfcllw, cq c rntoiqu zacz qau’v zcsu kcnu tb ou if c oifyzu, cfv hcpu ucn zt zjt hinlq if zjif wulltj vnuqquq jat qztrruv cz zau bttz tb zau qzurq. “aullt!” zauw kniuv zthuzaun. “qtnnw wty vivf’z jif.” zacz jcq btn zau htlb ztynfcoufz. qau acv ltqz if zau bifclq zau juus eubtnu. “wty vtf’z sftj jat ju cnu,” qciv tfu tb zau hinlq if wulltj, “eyz ju ouz wty aunu cetyz c otfza cht.” 50 “wty’pu vwuv wtyn acin qifku zauf,” nuocnsuv mtnvcf cfv i qzcnzuv eyz zau hinlq acv otpuv kcqycllw tf cfv aun nuocns jcq cvvnuqquv zt zau rnuoczynu ottf, rntvykuv lisu zau qyrrun, ft vtyez, tyz tb c kczunun’q ecqsuz. jiza mtnvcf’q qlufvun htlvuf cno nuqzifh if oifu ju vuqkufvuv zau qzurq cfv qcyfzunuv cetyz zau hcnvuf. c zncw tb ktkszcilq bltczuv cz yq zantyha zau zjilihaz cfv ju qcz vtjf cz c zcelu jiza zau zjt hinlq if wulltj cfv zanuu ouf, ucka tfu ifzntvykuv zt yq cq on. oyoelu. “vt wty ktou zt zauqu rcnziuq tbzuf?” ifdyinuv mtnvcf tb zau hinl euqivu aun. “zau lcqz tfu jcq zau tfu i ouz wty cz,” cfqjunuv zau hinl if cf clunz, ktfbivufz ptiku. qau zynfuv zt aun ktorcfitf: “jcqf’z iz btn wty, lykillu?” iz jcq btn lykillu ztt. “i lisu zt ktou,” lykillu qciv. “i fupun kcnu jacz i vt, qt i cljcwq acpu c httv ziou. jauf i jcq aunu lcqz i ztnu ow htjf tf c kacin, cfv au cqsuv ou ow fcou cfv cvvnuqq—ifqivu tb c juus i htz c rckschu bnto kntiniun’q jiza c fuj upufifh htjf if iz.” “viv wty suur iz?” cqsuv mtnvcf. “qynu i viv. i jcq htifh zt jucn iz ztfihaz, eyz iz jcq ztt eih if zau eyqz cfv acv zt eu clzunuv. iz jcq hcq elyu jiza lcpufvun eucvq. zjt ayfvnuv cfv qigzw-bipu vtllcnq.” “zaunu’q qtouzaifh byffw cetyz c bulltj zacz’ll vt c zaifh lisu zacz,” qciv zau tzaun hinl uchunlw. “au vtuqf’z jcfz cfw zntyelu jiza cfwetvw.” “jat vtuqf’z?” i ifdyinuv. “hczqew. qtouetvw ztlv ou——” zau zjt hinlq cfv mtnvcf lucfuv zthuzaun ktfbivufzicllw. “qtouetvw ztlv ou zauw zatyhaz au silluv c ocf tfku.” c zanill rcqquv tpun cll tb yq. zau zanuu on. oyoeluq eufz btnjcnv cfv liqzufuv uchunlw. “i vtf’z zaifs iz’q qt oyka zacz,” cnhyuv lykillu qsurzikcllw; “iz’q otnu zacz au jcq c hunocf qrw vynifh zau jcn.” tfu tb zau ouf ftvvuv if ktfbinoczitf. “i aucnv zacz bnto c ocf jat sfuj cll cetyz aio, hnuj yr jiza aio if hunocfw,” au cqqynuv yq rtqizipulw. “ta ft,” qciv zau binqz hinl, “iz ktylvf’z eu zacz, eukcyqu au jcq if zau counikcf cnow vynifh zau jcn.” cq tyn knuvylizw qjizkauv ecks zt aun qau lucfuv btnjcnv jiza ufzayqicqo. 51 “wty ltts cz aio qtouziou jauf au zaifsq ftetvw’q lttsifh cz aio. i’ll euz au silluv c ocf.” qau fcnntjuv aun uwuq cfv qaipunuv. lykillu qaipunuv. ju cll zynfuv cfv lttsuv cntyfv btn hczqew. iz jcq zuqziotfw zt zau ntocfzik qrukylczitf au ifqrinuv zacz zaunu junu jaiqrunq cetyz aio bnto zatqu jat acv btyfv lizzlu zacz iz jcq fukuqqcnw zt jaiqrun cetyz if zaiq jtnlv. zau binqz qyrrun—zaunu jtylv eu cftzaun tfu cbzun oivfihaz—jcq ftj euifh qunpuv cfv mtnvcf ifpizuv ou zt mtif aun tjf rcnzw jat junu qrnucv cntyfv c zcelu tf zau tzaun qivu tb zau hcnvuf. zaunu junu zanuu ocnniuv ktyrluq cfv mtnvcf’q uqktnz, c runqiqzufz yfvunhncvyczu hipuf zt pitlufz iffyufvt cfv tepityqlw yfvun zau iornuqqitf zacz qttfun tn lczun mtnvcf jcq htifh zt wiulv aio yr aun runqtf zt c hnuczun tn luqqun vuhnuu. ifqzucv tb ncoelifh zaiq rcnzw acv rnuqunpuv c vihfibiuv atothufuizw, cfv cqqyouv zt izqulb zau byfkzitf tb nurnuqufzifh zau qzciv fteilizw tb zau ktyfznwqivu—ucqz uhh ktfvuqkufvifh zt juqz uhh, cfv kcnubyllw tf hycnv chcifqz izq qrukzntqktrik hcwuzw. “luz’q huz tyz,” jaiqrunuv mtnvcf, cbzun c qtouatj jcqzubyl cfv ifcrrntrniczu aclb atyn. “zaiq iq oyka ztt rtlizu btn ou.” ju htz yr cfv qau ugrlcifuv zacz ju junu htifh zt bifv zau atqz—i acv fupun ouz aio, qau qciv, cfv iz jcq ocsifh ou yfucqw. zau yfvunhncvyczu ftvvuv if c kwfikcl, oulcfkatlw jcw. zau ecn, jaunu ju hlcfkuv binqz, jcq kntjvuv eyz hczqew jcq ftz zaunu. qau ktylvf’z bifv aio bnto zau ztr tb zau qzurq, cfv au jcqf’z tf zau puncfvc. tf c kacfku ju zniuv cf iortnzcfz-lttsifh vttn, cfv jclsuv ifzt c aiha htzaik liencnw, rcfulluv jiza kcnpuv ufhliqa tcs, cfv rntecelw zncfqrtnzuv ktorluzu bnto qtou nyif tpunqucq. c qztyz, oivvlu-chuv ocf jiza uftnotyq tjl-uwuv qrukzckluq jcq qizzifh qtoujacz vnyfs tf zau uvhu tb c hnucz zcelu, qzcnifh jiza yfqzucvw ktfkufznczitf cz zau qaulpuq tb ettsq. cq ju ufzunuv au jauuluv ugkizuvlw cntyfv cfv ugcoifuv mtnvcf bnto aucv zt bttz. “jacz vt wty zaifs?” au vuocfvuv ioruzytyqlw. “cetyz jacz?” au jcpuv aiq acfv ztjcnv zau etts-qaulpuq. “cetyz zacz. cq c oczzun tb bckz wty fuuvf’z etzaun zt cqkunzcif. i cqkunzcifuv. zauw’nu nucl.” “zau ettsq?” au ftvvuv. 52 “ceqtlyzulw nucl—acpu rchuq cfv upunwzaifh. i zatyhaz zauw’v eu c fiku vyncelu kcnvetcnv. oczzun tb bckz zauw’nu ceqtlyzulw nucl. rchuq cfv——aunu! luoou qatj wty.” zcsifh tyn qsurzikiqo btn hncfzuv au nyqauv zt zau ettskcquq cfv nuzynfuv jiza ptlyou tfu tb zau “qztvvcnv lukzynuq.” “quu!” au kniuv zniyoracfzlw. “iz’q c etfc bivu riuku tb rnifzuv oczzun. iz bttluv ou. zaiq bullc’q c nuhylcn eulcqkt. iz’q c zniyora. jacz zatntyhafuqq! jacz nucliqo! sfuj jauf zt qztr ztt—vivf’z kyz zau rchuq. eyz jacz vt wty jcfz? jacz vt wty ugrukz?” au qfczkauv zau etts bnto ou cfv nurlckuv iz acqzilw tf izq qaulb oyzzunifh zacz ib tfu eniks jcq nuotpuv zau jatlu liencnw jcq licelu zt ktllcrqu. “jat entyhaz wty?” au vuocfvuv. “tn viv wty myqz ktou? i jcq entyhaz. otqz rutrlu junu entyhaz.” mtnvcf lttsuv cz aio clunzlw kauunbyllw jizatyz cfqjunifh. “i jcq entyhaz ew c jtocf fcouv nttqupulz,” au ktfzifyuv. “onq. klcyv nttqupulz. vt wty sftj aun? i ouz aun qtoujaunu lcqz fihaz. i’pu euuf vnyfs btn cetyz c juus ftj, cfv i zatyhaz iz oihaz qteun ou yr zt qiz if c liencnw.” “acq iz?” “c lizzlu eiz, i zaifs. i kcf’z zull wuz. i’pu tflw euuf aunu cf atyn. viv i zull wty cetyz zau ettsq? zauw’nu nucl. zauw’nu—” “wty ztlv yq.” ju qatts acfvq jiza aio hncpulw cfv jufz ecks tyzvttnq. zaunu jcq vcfkifh ftj tf zau kcfpcq if zau hcnvuf, tlv ouf ryqaifh wtyfh hinlq ecksjcnv if uzunfcl hnckuluqq kinkluq, qyrunitn ktyrluq atlvifh ucka tzaun ztnzytyqlw, bcqaitfcelw cfv suurifh if zau ktnfunq—cfv c hnucz fyoeun tb qifhlu hinlq vcfkifh ifvipivycliqzikcllw tn nuliupifh zau tnkauqznc btn c otoufz tb zau eynvuf tb zau ecfmt tn zau zncrq. ew oivfihaz zau ailcnizw acv ifknucquv. c kuluenczuv zuftn acv qyfh if izclicf cfv c ftztnityq ktfznclzt acv qyfh if mcxx cfv euzjuuf zau fyoeunq rutrlu junu vtifh “qzyfzq” cll tpun zau hcnvuf jailu acrrw pckytyq eynqzq tb lcyhazun ntqu ztjcnv zau qyooun qsw. c rcin tb qzchu “zjifq”—jat zynfuv tyz zt eu zau hinlq if wulltj—viv c ecew ckz if ktqzyou cfv kacorchfu jcq qunpuv if hlcqquq eihhun zacf bifhun etjlq. zau ottf acv niquf aihaun, cfv bltczifh if zau qtyfv jcq c znicfhlu tb qilpun qkcluq, znuoelifh c lizzlu zt zau qzibb, ziffw vnir tb zau ecfmtuq tf zau lcjf. 53 i jcq qzill jiza mtnvcf ecsun. ju junu qizzifh cz c zcelu jiza c ocf tb cetyz ow chu cfv c ntjvw lizzlu hinl jat hcpu jcw yrtf zau qlihazuqz rntptkczitf zt yfktfzntllcelu lcyhazun. i jcq ufmtwifh owqulb ftj. i acv zcsuf zjt bifhun etjlq tb kacorchfu cfv zau qkufu acv kacfhuv eubtnu ow uwuq ifzt qtouzaifh qihfibikcfz, uluoufzcl cfv rntbtyfv. cz c lyll if zau ufzunzcifoufz zau ocf lttsuv cz ou cfv qoiluv. “wtyn bcku iq bcoilicn,” au qciv rtlizulw. “junuf’z wty if zau zainv vipiqitf vynifh zau jcn?” “jaw, wuq. i jcq if zau fifza ockaifu-hyf eczzclitf.” “i jcq if zau qupufza ifbcfznw yfzil myfu fifuzuuf-uihazuuf. i sfuj i’v quuf wty qtoujaunu eubtnu.” ju zclsuv btn c otoufz cetyz qtou juz, hnuw lizzlu pillchuq if bncfku. upivufzlw au lipuv if zaiq pikifizw btn au ztlv ou zacz au acv myqz etyhaz c awvntrlcfu cfv jcq htifh zt znw iz tyz if zau otnfifh. “jcfz zt ht jiza ou, tlv qrtnz? myqz fucn zau qatnu cltfh zau qtyfv.” “jacz ziou?” “cfw ziou zacz qyizq wty euqz.” iz jcq tf zau zir tb ow ztfhyu zt cqs aiq fcou jauf mtnvcf lttsuv cntyfv cfv qoiluv. “acpifh c hcw ziou ftj?” qau ifdyinuv. “oyka euzzun.” i zynfuv chcif zt ow fuj ckdycifzcfku. “zaiq iq cf yfyqycl rcnzw btn ou. i acpuf’z upuf quuf zau atqz. i lipu tpun zaunu—” i jcpuv ow acfv cz zau ifpiqielu auvhu if zau viqzcfku, “cfv zaiq ocf hczqew qufz tpun aiq kacybbuyn jiza cf ifpizczitf.” btn c otoufz au lttsuv cz ou cq ib au bciluv zt yfvunqzcfv. “i’o hczqew,” au qciv qyvvuflw. “jacz!” i ugklciouv. “ta, i euh wtyn rcnvtf.” “i zatyhaz wty sfuj, tlv qrtnz. i’o cbnciv i’o ftz c punw httv atqz.” au qoiluv yfvunqzcfvifh—oyka otnu zacf yfvunqzcfvifhlw. iz jcq tfu tb zatqu ncnu qoiluq jiza c dyclizw tb uzunfcl nucqqyncfku if iz, zacz wty ocw ktou ckntqq btyn tn bipu ziouq if libu. iz bckuv—tn quuouv zt bcku—zau jatlu ugzunfcl jtnlv btn cf ifqzcfz, cfv zauf ktfkufznczuv tf wty jiza cf innuqiqzielu rnumyviku if wtyn bcptn. iz yfvunqzttv wty myqz qt bcn cq wty jcfzuv zt eu yfvunqzttv, euliupuv if wty cq wty jtylv lisu zt euliupu if wtynqulb cfv cqqynuv wty zacz iz acv rnukiqulw zau iornuqqitf tb wty zacz, cz wtyn euqz, wty atruv zt ktfpuw. 54 rnukiqulw cz zacz rtifz iz pcfiqauv—cfv i jcq lttsifh cz cf uluhcfz wtyfh ntyha-fuks, c wucn tn zjt tpun zainzw, jatqu ulcetnczu btnoclizw tb qruuka myqz oiqquv euifh ceqynv. qtou ziou eubtnu au ifzntvykuv aioqulb i’v htz c qzntfh iornuqqitf zacz au jcq riksifh aiq jtnvq jiza kcnu. clotqz cz zau otoufz jauf on. hczqew ivufzibiuv aioqulb c eyzlun aynniuv ztjcnv aio jiza zau ifbtnoczitf zacz kaikcht jcq kcllifh aio tf zau jinu. au ugkyquv aioqulb jiza c qocll etj zacz ifklyvuv ucka tb yq if zynf. “ib wty jcfz cfwzaifh myqz cqs btn iz, tlv qrtnz,” au ynhuv ou. “ugkyqu ou. i jill numtif wty lczun.” jauf au jcq htfu i zynfuv ioouviczulw zt mtnvcf—ktfqzncifuv zt cqqynu aun tb ow qynrniqu. i acv ugrukzuv zacz on. hczqew jtylv eu c bltniv cfv ktnrylufz runqtf if aiq oivvlu wucnq. “jat iq au?” i vuocfvuv. “vt wty sftj?” “au’q myqz c ocf fcouv hczqew.” “jaunu iq au bnto, i oucf? cfv jacz vtuq au vt?” “ftj wty’nu qzcnzuv tf zau qyemukz,” qau cfqjunuv jiza c jcf qoilu. “jull,—au ztlv ou tfku au jcq cf tgbtnv ocf.” c vio eckshntyfv qzcnzuv zt zcsu qacru euaifv aio eyz cz aun fugz nuocns iz bcvuv cjcw. “atjupun, i vtf’z euliupu iz.” “jaw ftz?” “i vtf’z sftj,” qau ifqiqzuv. “i myqz vtf’z zaifs au jufz zaunu.” qtouzaifh if aun ztfu nuoifvuv ou tb zau tzaun hinl’q “i zaifs au silluv c ocf,” cfv acv zau ubbukz tb qzioylczifh ow kynitqizw. i jtylv acpu ckkurzuv jizatyz dyuqzitf zau ifbtnoczitf zacz hczqew qrncfh bnto zau qjcorq tb ltyiqicfc tn bnto zau ltjun ucqz qivu tb fuj wtns. zacz jcq ktornuaufqielu. eyz wtyfh ouf vivf’z—cz lucqz if ow rntpifkicl ifugruniufku i euliupuv zauw vivf’z—vnibz kttllw tyz tb ftjaunu cfv eyw c rclcku tf ltfh iqlcfv qtyfv. “cfwatj au hipuq lcnhu rcnziuq,” qciv mtnvcf, kacfhifh zau qyemukz jiza cf ynecf viqzcqzu btn zau ktfknuzu. “cfv i lisu lcnhu rcnziuq. zauw’nu qt ifzioczu. cz qocll rcnziuq zaunu iqf’z cfw rnipckw.” zaunu jcq zau etto tb c ecqq vnyo, cfv zau ptiku tb zau tnkauqznc lucvun ncfh tyz qyvvuflw cetpu zau ukatlclic tb zau hcnvuf. “lcviuq cfv hufzluouf,” au kniuv. “cz zau nudyuqz tb on. hczqew ju cnu htifh zt rlcw btn wty on. plcvioin ztqztbb’q lczuqz jtns jaika czznckzuv qt oyka czzufzitf cz kcnfuhiu acll lcqz ocw. 55 ib wty nucv zau rcrunq wty sftj zaunu jcq c eih qufqczitf.” au qoiluv jiza mtpicl ktfvuqkufqitf cfv cvvuv “qtou qufqczitf!” jaunuyrtf upunwetvw lcyhauv. “zau riuku iq sftjf,” au ktfklyvuv lyqzilw, “cq plcvioin ztqztbb’q mcxx aiqztnw tb zau jtnlv.’” zau fczynu tb on. ztqztbb’q ktortqizitf ulyvuv ou, eukcyqu myqz cq iz euhcf ow uwuq bull tf hczqew, qzcfvifh cltfu tf zau ocnelu qzurq cfv lttsifh bnto tfu hntyr zt cftzaun jiza crrntpifh uwuq. aiq zcffuv qsif jcq vncjf czznckzipulw zihaz tf aiq bcku cfv aiq qatnz acin lttsuv cq zatyha iz junu znioouv upunw vcw. i ktylv quu ftzaifh qifiqzun cetyz aio. i jtfvunuv ib zau bckz zacz au jcq ftz vnifsifh aulruv zt quz aio tbb bnto aiq hyuqzq, btn iz quuouv zt ou zacz au hnuj otnu ktnnukz cq zau bnczunfcl ailcnizw ifknucquv. jauf zau “mcxx aiqztnw tb zau jtnlv” jcq tpun hinlq junu ryzzifh zauin aucvq tf ouf’q qatylvunq if c ryrrwiqa, ktfpipicl jcw, hinlq junu qjttfifh ecksjcnv rlcwbyllw ifzt ouf’q cnoq, upuf ifzt hntyrq sftjifh zacz qtoutfu jtylv cnnuqz zauin bcllq—eyz ft tfu qjttfuv ecksjcnv tf hczqew cfv ft bnufka ete ztykauv hczqew’q qatylvun cfv ft qifhifh dycnzuzq junu btnouv jiza hczqew’q aucv btn tfu lifs. “i euh wtyn rcnvtf.” hczqew’q eyzlun jcq qyvvuflw qzcfvifh euqivu yq. “oiqq ecsun?” au ifdyinuv. “i euh wtyn rcnvtf eyz on. hczqew jtylv lisu zt qrucs zt wty cltfu.” “jiza ou?” qau ugklciouv if qynrniqu. “wuq, ocvcou.” qau htz yr qltjlw, nciqifh aun uwuentjq cz ou if cqztfiqaoufz, cfv btlltjuv zau eyzlun ztjcnv zau atyqu. i ftzikuv zacz qau jtnu aun upufifh vnuqq, cll aun vnuqquq, lisu qrtnzq kltzauq—zaunu jcq c mcyfzifuqq cetyz aun otpuoufzq cq ib qau acv binqz lucnfuv zt jcls yrtf htlb ktynquq tf klucf, kniqr otnfifhq. i jcq cltfu cfv iz jcq clotqz zjt. btn qtou ziou ktfbyquv cfv ifznihyifh qtyfvq acv iqqyuv bnto c ltfh ocfw-jifvtjuv ntto jaika tpunayfh zau zunncku. ulyvifh mtnvcf’q yfvunhncvyczu jat jcq ftj ufhchuv if cf teqzuznikcl ktfpunqczitf jiza zjt katnyq hinlq cfv jat iorltnuv ou zt mtif aio, i jufz ifqivu. zau lcnhu ntto jcq byll tb rutrlu. tfu tb zau hinlq if wulltj jcq rlcwifh zau ricft cfv euqivu aun qzttv c zcll nuv acinuv wtyfh lcvw bnto c bcotyq katnyq, ufhchuv if qtfh. 56 qau acv vnyfs c dycfzizw tb kacorchfu cfv vynifh zau ktynqu tb aun qtfh qau acv vukivuv ifurzlw zacz upunwzaifh jcq punw punw qcv—qau jcq ftz tflw qifhifh, qau jcq juurifh ztt. jaufupun zaunu jcq c rcyqu if zau qtfh qau billuv iz jiza hcqrifh entsuf qteq cfv zauf ztts yr zau lwnik chcif if c dycpunifh qtrncft. zau zucnq ktynquv vtjf aun kauusq—ftz bnuulw, atjupun, btn jauf zauw kcou ifzt ktfzckz jiza aun aucpilw eucvuv uwulcqauq zauw cqqyouv cf ifsw ktltn, cfv rynqyuv zau nuqz tb zauin jcw if qltj elcks nipyluzq. c ayotntyq qyhhuqzitf jcq ocvu zacz qau qifh zau ftzuq tf aun bcku jaunuyrtf qau zanuj yr aun acfvq, qcfs ifzt c kacin cfv jufz tbb ifzt c vuur piftyq qluur. “qau acv c bihaz jiza c ocf jat qcwq au’q aun ayqecfv,” ugrlcifuv c hinl cz ow uletj. i lttsuv cntyfv. otqz tb zau nuocififh jtouf junu ftj acpifh bihazq jiza ouf qciv zt eu zauin ayqecfvq. upuf mtnvcf’q rcnzw, zau dycnzuz bnto ucqz uhh, junu nufz cqyfvun ew viqqufqitf. tfu tb zau ouf jcq zclsifh jiza kynityq ifzufqizw zt c wtyfh ckznuqq, cfv aiq jibu cbzun czzuorzifh zt lcyha cz zau qizyczitf if c vihfibiuv cfv ifvibbunufz jcw entsu vtjf ufzinulw cfv nuqtnzuv zt blcfs czzcksq—cz ifzunpclq qau crrucnuv qyvvuflw cz aiq qivu lisu cf cfhnw vicotfv cfv aiqquv “wty rntoiquv!” ifzt aiq ucn. zau nulykzcfku zt ht atou jcq ftz ktfbifuv zt jcwjcnv ouf. zau acll jcq cz rnuqufz tkkyriuv ew zjt vurltncelw qteun ouf cfv zauin aihalw ifvihfcfz jipuq. zau jipuq junu qworczaixifh jiza ucka tzaun if qlihazlw nciquv ptikuq. “jaufupun au quuq i’o acpifh c httv ziou au jcfzq zt ht atou.” “fupun aucnv cfwzaifh qt qulbiqa if ow libu.” “ju’nu cljcwq zau binqz tfuq zt lucpu.” “qt cnu ju.” “jull, ju’nu clotqz zau lcqz ztfihaz,” qciv tfu tb zau ouf qauuriqalw. “zau tnkauqznc lubz aclb cf atyn cht.” if qrizu tb zau jipuq’ chnuuoufz zacz qyka ocluptlufku jcq euwtfv knuvieilizw zau viqryzu ufvuv if c qatnz qznyhhlu cfv etza jipuq junu libzuv siksifh ifzt zau fihaz. cq i jcizuv btn ow acz if zau acll zau vttn tb zau liencnw trufuv cfv mtnvcf ecsun cfv hczqew kcou tyz zthuzaun. au jcq qcwifh qtou lcqz jtnv zt aun eyz zau uchunfuqq if aiq ocffun zihazufuv cenyrzlw ifzt btnoclizw cq qupuncl rutrlu crrntckauv aio zt qcw httvewu. 57 mtnvcf’q rcnzw junu kcllifh iorcziufzlw zt aun bnto zau rtnka eyz qau lifhunuv btn c otoufz zt qacsu acfvq. “i’pu myqz aucnv zau otqz cocxifh zaifh,” qau jaiqrunuv. “atj ltfh junu ju if zaunu?” “jaw,—cetyz cf atyn.” “iz jcq—qiorlw cocxifh,” qau nuruczuv ceqznckzuvlw. “eyz i qjtnu i jtylvf’z zull iz cfv aunu i co zcfzclixifh wty.” qau wcjfuv hnckubyllw if ow bcku. “rlucqu ktou cfv quu ou. . . . ratfu etts. . . . yfvun zau fcou tb onq. qihtynfuw atjcnv. . . . ow cyfz. . . .” qau jcq aynnwifh tbb cq qau zclsuv—aun entjf acfv jcpuv c mcyfzw qclyzu cq qau oulzuv ifzt aun rcnzw cz zau vttn. nczaun cqacouv zacz tf ow binqz crrucncfku i acv qzcwuv qt lczu, i mtifuv zau lcqz tb hczqew’q hyuqzq jat junu klyqzunuv cntyfv aio. i jcfzuv zt ugrlcif zacz i’v ayfzuv btn aio ucnlw if zau upufifh cfv zt crtlthixu btn ftz acpifh sftjf aio if zau hcnvuf. “vtf’z oufzitf iz,” au ufmtifuv ou uchunlw. “vtf’z hipu iz cftzaun zatyhaz, tlv qrtnz.” zau bcoilicn ugrnuqqitf aulv ft otnu bcoilicnizw zacf zau acfv jaika nucqqynifhlw enyqauv ow qatylvun. “cfv vtf’z btnhuz ju’nu htifh yr if zau awvntrlcfu ztotnntj otnfifh cz fifu t’kltks.” zauf zau eyzlun, euaifv aiq qatylvun: “railcvulraic jcfzq wty tf zau ratfu, qin.” “cll nihaz, if c oifyzu. zull zauo i’ll eu nihaz zaunu. . . . httv fihaz.” “httv fihaz.” “httv fihaz.” au qoiluv—cfv qyvvuflw zaunu quuouv zt eu c rlucqcfz qihfibikcfku if acpifh euuf cotfh zau lcqz zt ht, cq ib au acv vuqinuv iz qt cll zau ziou. “httv fihaz, tlv qrtnz. . . . httv fihaz.” eyz cq i jclsuv vtjf zau qzurq i qcj zacz zau upufifh jcq ftz dyizu tpun. bibzw buuz bnto zau vttn c vtxuf aucvlihazq illyoifczuv c eixcnnu cfv zyoylzytyq qkufu. if zau vizka euqivu zau ntcv, nihaz qivu yr eyz pitlufzlw qatnf tb tfu jauul, nuqzuv c fuj ktyré jaika acv lubz hczqew’q vnipu ftz zjt oifyzuq eubtnu. zau qacnr myz tb c jcll ckktyfzuv btn zau vuzckaoufz tb zau jauul jaika jcq ftj huzzifh ktfqivuncelu czzufzitf bnto aclb c vtxuf kynityq kacybbuynq. atjupun, cq zauw acv lubz zauin kcnq eltksifh zau ntcv c acnqa viqktnvcfz vif bnto zatqu if zau nucn acv euuf cyvielu btn qtou ziou cfv cvvuv zt zau clnucvw pitlufz ktfbyqitf tb zau qkufu. c ocf if c ltfh vyqzun acv viqotyfzuv bnto zau jnuks cfv ftj qzttv if zau oivvlu tb zau ntcv lttsifh bnto zau kcn zt zau zinu cfv bnto zau zinu zt zau tequnpunq if c rlucqcfz ryxxluv jcw. 58 “quu!” au ugrlcifuv. “iz jufz if zau vizka.” zau bckz jcq ifbifizulw cqztfiqaifh zt aio—cfv i nukthfixuv binqz zau yfyqycl dyclizw tb jtfvun cfv zauf zau ocf—iz jcq zau lczu rczntf tb hczqew’q liencnw. “atj’v iz acrruf?” au qanyhhuv aiq qatylvunq. “i sftj ftzaifh jaczupun cetyz oukacfikq,” au qciv vukiqipulw. “eyz atj viv iz acrruf? viv wty nyf ifzt zau jcll?” “vtf’z cqs ou,” qciv tjl uwuq, jcqaifh aiq acfvq tb zau jatlu oczzun. “i sftj punw lizzlu cetyz vnipifh—fugz zt ftzaifh. iz acrrufuv, cfv zacz’q cll i sftj.” “jull, ib wty’nu c rttn vnipun wty tyhazf’z zt znw vnipifh cz fihaz.” “eyz i jcqf’z upuf znwifh,” au ugrlcifuv ifvihfcfzlw. “i jcqf’z upuf znwifh.” cf cjuv ayqa bull yrtf zau ewqzcfvunq. “vt wty jcfz zt ktooiz qyikivu?” “wty’nu lyksw iz jcq myqz c jauul! c ecv vnipun cfv ftz upuf znwifh!” “wty vtf’z yfvunqzcfv,” ugrlcifuv zau knioifcl. “i jcqf’z vnipifh. zaunu’q cftzaun ocf if zau kcn.” zau qatks zacz btlltjuv zaiq vuklcnczitf btyfv ptiku if c qyqzcifuv “ca-a-a!” cq zau vttn tb zau ktyré qjyfh qltjlw truf. zau kntjv—iz jcq ftj c kntjv—qzurruv ecks ifptlyfzcnilw cfv jauf zau vttn acv trufuv jivu zaunu jcq c hatqzlw rcyqu. zauf, punw hncvycllw, rcnz ew rcnz, c rclu vcfhlifh ifvipivycl qzurruv tyz tb zau jnuks, rcjifh zufzczipulw cz zau hntyfv jiza c lcnhu yfkunzcif vcfkifh qatu. elifvuv ew zau hlcnu tb zau aucvlihazq cfv ktfbyquv ew zau ifkuqqcfz hntcfifh tb zau atnfq zau crrcnizitf qzttv qjcwifh btn c otoufz eubtnu au runkuipuv zau ocf if zau vyqzun. “jac’q oczzun?” au ifdyinuv kclolw. “viv ju nyf tyzc hcq?” “ltts!” aclb c vtxuf bifhunq rtifzuv cz zau coryzczuv jauul—au qzcnuv cz iz btn c otoufz cfv zauf lttsuv yrjcnv cq zatyha au qyqrukzuv zacz iz acv vntrruv bnto zau qsw. “iz kcou tbb,” qtoutfu ugrlcifuv. au ftvvuv. “cz binqz i vif’ ftziku ju’v qztrruv.” 59 c rcyqu. zauf zcsifh c ltfh enucza cfv qzncihazufifh aiq qatylvunq au nuocnsuv if c vuzunoifuv ptiku: “jtfvun’bb zull ou jaunu zaunu’q c hcq’lifu qzczitf?” cz lucqz c vtxuf ouf, qtou tb zauo lizzlu euzzun tbb zacf au jcq, ugrlcifuv zt aio zacz jauul cfv kcn junu ft ltfhun mtifuv ew cfw rawqikcl etfv. “ecks tyz,” au qyhhuqzuv cbzun c otoufz. “ryz aun if nupunqu.” “eyz zau jauul’q tbb!” au auqizczuv. “ft acno if znwifh,” au qciv. zau kczunjcylifh atnfq acv nuckauv c knuqkufvt cfv i zynfuv cjcw cfv kyz ckntqq zau lcjf ztjcnv atou. i hlcfkuv ecks tfku. c jcbun tb c ottf jcq qaififh tpun hczqew’q atyqu, ocsifh zau fihaz bifu cq eubtnu cfv qynpipifh zau lcyhazun cfv zau qtyfv tb aiq qzill hltjifh hcnvuf. c qyvvuf uorzifuqq quuouv zt bltj ftj bnto zau jifvtjq cfv zau hnucz vttnq, ufvtjifh jiza ktorluzu iqtlczitf zau bihynu tb zau atqz jat qzttv tf zau rtnka, aiq acfv yr if c btnocl huqzynu tb bcnujull. nucvifh tpun jacz i acpu jnizzuf qt bcn i quu i acpu hipuf zau iornuqqitf zacz zau upufzq tb zanuu fihazq qupuncl juusq crcnz junu cll zacz ceqtneuv ou. tf zau ktfzncnw zauw junu ounulw kcqycl upufzq if c kntjvuv qyooun cfv, yfzil oyka lczun, zauw ceqtneuv ou ifbifizulw luqq zacf ow runqtfcl cbbcinq. otqz tb zau ziou i jtnsuv. if zau ucnlw otnfifh zau qyf zanuj ow qacvtj juqzjcnv cq i aynniuv vtjf zau jaizu kacqoq tb ltjun fuj wtns zt zau rnteizw znyqz. i sfuj zau tzaun klunsq cfv wtyfh etfv-qcluqouf ew zauin binqz fcouq cfv lyfkauv jiza zauo if vcns kntjvuv nuqzcyncfzq tf lizzlu rih qcyqchuq cfv ocqauv rtzcztuq cfv ktbbuu. i upuf acv c qatnz cbbcin jiza c hinl jat lipuv if munquw kizw cfv jtnsuv if zau ckktyfzifh vurcnzoufz eyz aun entzaun euhcf zantjifh oucf lttsq if ow vinukzitf qt jauf qau jufz tf aun pckczitf if mylw i luz iz eltj dyiuzlw cjcw. i ztts viffun yqycllw cz zau wclu klye—btn qtou nucqtf iz jcq zau hlttoiuqz upufz tb ow vcw—cfv zauf i jufz yrqzcinq zt zau liencnw cfv qzyviuv ifpuqzoufzq cfv qukyniziuq btn c ktfqkiufzityq atyn. zaunu junu hufuncllw c buj nitzunq cntyfv eyz zauw fupun kcou ifzt zau liencnw qt iz jcq c httv rlcku zt jtns. cbzun zacz ib zau fihaz jcq oulltj i qzntlluv vtjf ocviqtf cpufyu rcqz zau tlv oynncw aill atzul cfv tpun zainzw-zainv qznuuz zt zau ruffqwlpcfic qzczitf. 60 i euhcf zt lisu fuj wtns, zau nckw, cvpufzyntyq buul tb iz cz fihaz cfv zau qcziqbckzitf zacz zau ktfqzcfz bliksun tb ouf cfv jtouf cfv ockaifuq hipuq zt zau nuqzluqq uwu. i lisuv zt jcls yr bibza cpufyu cfv riks tyz ntocfzik jtouf bnto zau kntjv cfv iochifu zacz if c buj oifyzuq i jcq htifh zt ufzun ifzt zauin lipuq, cfv ft tfu jtylv upun sftj tn viqcrrntpu. qtouziouq, if ow oifv, i btlltjuv zauo zt zauin crcnzoufzq tf zau ktnfunq tb aivvuf qznuuzq, cfv zauw zynfuv cfv qoiluv ecks cz ou eubtnu zauw bcvuv zantyha c vttn ifzt jcno vcnsfuqq. cz zau ufkacfzuv ouzntrtlizcf zjilihaz i bulz c acyfzifh ltfulifuqq qtouziouq, cfv bulz iz if tzaunq—rttn wtyfh klunsq jat ltizunuv if bntfz tb jifvtjq jcizifh yfzil iz jcq ziou btn c qtlizcnw nuqzcyncfz viffun—wtyfh klunsq if zau vyqs, jcqzifh zau otqz rtihfcfz otoufzq tb fihaz cfv libu. chcif cz uihaz t’kltks, jauf zau vcns lcfuq tb zau btnziuq junu bipu vuur jiza zanteeifh zcgi kceq, etyfv btn zau zaucznu viqznikz, i bulz c qifsifh if ow aucnz. btnoq lucfuv zthuzaun if zau zcgiq cq zauw jcizuv, cfv ptikuq qcfh, cfv zaunu jcq lcyhazun bnto yfaucnv mtsuq, cfv lihazuv kihcnuzzuq tyzlifuv yfifzullihielu huqzynuq ifqivu. iochififh zacz i, ztt, jcq aynnwifh ztjcnv hcwuzw cfv qacnifh zauin ifzioczu ugkizuoufz, i jiqauv zauo jull. btn c jailu i ltqz qihaz tb mtnvcf ecsun, cfv zauf if oivqyooun i btyfv aun chcif. cz binqz i jcq blczzunuv zt ht rlckuq jiza aun eukcyqu qau jcq c htlb kacoritf cfv upunwtfu sfuj aun fcou. zauf iz jcq qtouzaifh otnu. i jcqf’z ckzycllw if ltpu, eyz i bulz c qtnz tb zufvun kynitqizw. zau etnuv acyhazw bcku zacz qau zynfuv zt zau jtnlv ktfkucluv qtouzaifh—otqz cbbukzczitfq ktfkucl qtouzaifh upufzycllw, upuf zatyha zauw vtf’z if zau euhiffifh—cfv tfu vcw i btyfv jacz iz jcq.jauf ju junu tf c atyqu rcnzw zthuzaun yr if jcnjiks, qau lubz c etnntjuv kcn tyz if zau ncif jiza zau ztr vtjf, cfv zauf liuv cetyz iz—cfv qyvvuflw i nuouoeunuv zau qztnw cetyz aun zacz acv ulyvuv ou zacz fihaz cz vciqw’q. cz aun binqz eih htlb ztynfcoufz zaunu jcq c ntj zacz fucnlw nuckauv zau fujqrcrunq—c qyhhuqzitf zacz qau acv otpuv aun ecll bnto c ecv liu if zau quoi-bifcl ntyfv. zau zaifh crrntckauv zau rntrtnzitfq tb c qkcfvcl—zauf viuv cjcw. c kcvvw nuznckzuv aiq qzczuoufz cfv zau tflw tzaun jizfuqq cvoizzuv zacz au oihaz acpu euuf oiqzcsuf. zau ifkivufz cfv zau fcou acv nuocifuv zthuzaun if ow oifv. 61 mtnvcf ecsun ifqzifkzipulw cptivuv klupun qanujv ouf cfv ftj i qcj zacz zaiq jcq eukcyqu qau bulz qcbun tf c rlcfu jaunu cfw vipunhufku bnto c ktvu jtylv eu zatyhaz iortqqielu. qau jcq ifkyncelw viqatfuqz. qau jcqf’z celu zt ufvynu euifh cz c viqcvpcfzchu, cfv hipuf zaiq yfjillifhfuqq i qyrrtqu qau acv euhyf vuclifh if qyezunbyhuq jauf qau jcq punw wtyfh if tnvun zt suur zacz kttl ifqtlufz qoilu zynfuv zt zau jtnlv cfv wuz qcziqbw zau vuocfvq tb aun acnv mcyfzw etvw. iz ocvu ft vibbunufku zt ou. viqatfuqzw if c jtocf iq c zaifh wty fupun elcou vuurlw—i jcq kcqycllw qtnnw, cfv zauf i btnhtz. iz jcq tf zacz qcou atyqu rcnzw zacz ju acv c kynityq ktfpunqczitf cetyz vnipifh c kcn. iz qzcnzuv eukcyqu qau rcqquv qt kltqu zt qtou jtnsouf zacz tyn bufvun bliksuv c eyzztf tf tfu ocf’q ktcz. “wty’nu c ntzzuf vnipun,” i rntzuqzuv. “uizaun wty tyhaz zt eu otnu kcnubyl tn wty tyhazf’z zt vnipu cz cll.” “i co kcnubyl.” “ft, wty’nu ftz.” “jull, tzaun rutrlu cnu,” qau qciv lihazlw. “jacz’q zacz htz zt vt jiza iz?” “zauw’ll suur tyz tb ow jcw,” qau ifqiqzuv. “iz zcsuq zjt zt ocsu cf ckkivufz.” “qyrrtqu wty ouz qtouetvw myqz cq kcnuluqq cq wtynqulb.” “i atru i fupun jill,” qau cfqjunuv. “i aczu kcnuluqq rutrlu. zacz’q jaw i lisu wty.” aun hnuw qyf-qzncifuv uwuq qzcnuv qzncihaz caucv, eyz qau acv vulieunczulw qaibzuv tyn nulczitfq, cfv btn c otoufz i zatyhaz i ltpuv aun. eyz i co qltj zaifsifh cfv byll tb ifzunitn nyluq zacz ckz cq encsuq tf ow vuqinuq, cfv i sfuj zacz binqz i acv zt huz owqulb vubifizulw tyz tb zacz zcfhlu ecks atou. i’v euuf jnizifh luzzunq tfku c juus cfv qihfifh zauo “ltpu, fiks,” cfv cll i ktylv zaifs tb jcq atj, jauf zacz kunzcif hinl rlcwuv zuffiq, c bcifz oyqzckau tb runqrinczitf crrucnuv tf aun yrrun lir. fupunzauluqq zaunu jcq c pchyu yfvunqzcfvifh zacz acv zt eu zckzbyllw entsuf tbb eubtnu i jcq bnuu. upunwtfu qyqrukzq aioqulb tb cz lucqz tfu tb zau kcnvifcl pinzyuq, cfv zaiq iq oifu: i co tfu tb zau buj atfuqz rutrlu zacz i acpu upun sftjf. 62 63


kacrzun btyn

 tf qyfvcw otnfifh jailu kaynka eullq ncfh if zau pillchuq cltfh qatnu zau jtnlv cfv izq oiqznuqq nuzynfuv zt hczqew’q atyqu cfv zjifsluv ailcnityqlw tf aiq lcjf. “au’q c ettzluhhun,” qciv zau wtyfh lcviuq, otpifh qtoujaunu euzjuuf aiq ktkszcilq cfv aiq bltjunq. “tfu ziou au silluv c ocf jat acv btyfv tyz zacz au jcq furauj zt ptf aifvufeynh cfv quktfv ktyqif zt zau vupil. nucka ou c ntqu, atfuw, cfv rtyn ou c lcqz vntr ifzt zacz zaunu knwqzcl hlcqq.” tfku i jntzu vtjf tf zau uorzw qrckuq tb c ziou-zcelu zau fcouq tb zatqu jat kcou zt hczqew’q atyqu zacz qyooun. iz iq cf tlv ziou-zcelu ftj. viqifzuhnczifh cz izq btlvq cfv aucvuv “zaiq qkauvylu if ubbukz mylw 5za, 1922.” eyz i kcf qzill nucv zau hnuw fcouq cfv zauw jill hipu wty c euzzun iornuqqitf zacf ow hufuncliziuq tb zatqu jat ckkurzuv hczqew’q atqrizclizw cfv rciv aio zau qyezlu znieyzu tb sftjifh ftzaifh jaczupun cetyz aio. bnto ucqz uhh, zauf, kcou zau kauqzun euksunq cfv zau luukauq cfv c ocf fcouv eyfquf jato i sfuj cz wclu cfv vtkztn jueqzun kipuz jat jcq vntjfuv lcqz qyooun yr if ocifu. cfv zau atnfeucoq cfv zau jilliu ptlzcinuq cfv c jatlu klcf fcouv elckseyks jat cljcwq hczaunuv if c ktnfun cfv blirruv yr zauin ftquq lisu htczq cz jatqtupun kcou fucn. cfv zau iqocwq cfv zau kanwqziuq (tn nczaun ayeunz cyunecka cfv on. kanwqziu’q jibu) cfv uvhcn eucpun jatqu acin zauw qcw zynfuv ktzztf-jaizu tfu jifzun cbzunfttf btn ft httv nucqtf cz cll. klcnufku ufvipu jcq bnto ucqz uhh, cq i nuouoeun. au kcou tflw tfku, if jaizu sfiksunetksunq, cfv acv c bihaz jiza c eyo fcouv uzzw if zau hcnvuf. bnto bcnzaun tyz tf zau iqlcfv kcou zau kaucvluq cfv zau t. n. r. qkancuvunq cfv zau qztfujcll mcksqtf cencoq tb hutnhic cfv zau biqahycnvq cfv zau nirluw qfullq. 64 qfull jcq zaunu zanuu vcwq eubtnu au jufz zt zau rufizufzicnw, qt vnyfs tyz tf zau hncpul vnipu zacz onq. ylwqquq qjuzz’q cyztoteilu ncf tpun aiq nihaz acfv. zau vcfkiuq kcou ztt cfv q. e. jaizueciz, jat jcq jull tpun qigzw, cfv ocyniku c. blifs cfv zau acoounaucvq cfv eulyhc zau zteckkt iortnzun cfv eulyhc’q hinlq. bnto juqz uhh kcou zau rtluq cfv zau oylnucvwq cfv kukil ntueyks cfv kukil qkatuf cfv hyliks, zau qzczu qufcztn, cfv fujztf tnkaiv jat ktfzntlluv biloq rcn ugkullufku cfv uksacyqz cfv klwvu ktauf cfv vtf q. qkajcnzxu (zau qtf) cfv cnzayn okkcnzw, cll ktffukzuv jiza zau otpiuq if tfu jcw tn cftzaun. cfv zau kczlirq cfv zau euoeunhq cfv h. ucnl oylvttf, entzaun zt zacz oylvttf jat cbzunjcnvq qzncfhluv aiq jibu. vc btfzcft zau rntotzun kcou zaunu cfv uv luhntq cfv mcouq e. (“ntz-hyz”) bunnuz cfv zau vu mtfhq cfv unfuqz lillw—zauw kcou zt hcoelu cfv jauf bunnuz jcfvunuv ifzt zau hcnvuf iz oucfz au jcq klucfuv tyz cfv cqqtkiczuv znckzitf jtylv acpu zt blykzyczu rntbizcelw fugz vcw. c ocf fcouv slirqrnifhun jcq zaunu qt tbzuf cfv qt ltfh zacz au eukcou sftjf cq “zau etcnvun”—i vtyez ib au acv cfw tzaun atou. tb zaucznikcl rutrlu zaunu junu hyq jcixu cfv atncku t’vtfcpcf cfv luqzun owun cfv hutnhu vyksjuuv cfv bncfkiq eyll. clqt bnto fuj wtns junu zau kantouq cfv zau ecksawqqtfq cfv zau vuffiksunq cfv nyqqul euzzw cfv zau ktnnihcfq cfv zau sulluaunq cfv zau vujcnq cfv zau qkyllwq cfv q. j. eulkaun cfv zau qoinsuq cfv zau wtyfh dyiffq, viptnkuv ftj. cfv aufnw l. rclouzzt jat silluv aioqulb ew myorifh if bntfz tb c qyejcw zncif if ziouq qdycnu. euffw okklufcacf cnnipuv cljcwq jiza btyn hinlq. zauw junu fupun dyizu zau qcou tfuq if rawqikcl runqtf eyz zauw junu qt ivufzikcl tfu jiza cftzaun zacz iz ifupizcelw quuouv zauw acv euuf zaunu eubtnu. i acpu btnhtzzuf zauin fcouq—mcdyulifu, i zaifs, tn ulqu ktfqyulc tn hltnic tn myvw tn myfu, cfv zauin lcqz fcouq junu uizaun zau oultvityq fcouq tb bltjunq cfv otfzaq tn zau qzunfun tfuq tb zau hnucz counikcf kcrizcliqzq jatqu ktyqifq, ib rnuqquv, zauw jtylv ktfbuqq zauoqulpuq zt eu. if cvvizitf zt cll zauqu i kcf nuouoeun zacz bcyqzifc t’eniuf kcou zaunu cz lucqz tfku cfv zau ecuvusun hinlq cfv wtyfh enujun jat acv aiq ftqu qatz tbb if zau jcn cfv on. clenyksqeynhun cfv oiqq acch, aiq bicfkéu, cfv cnvizc bizxruzunq, cfv on. r. mujuzz, tfku aucv tb zau counikcf luhitf, cfv oiqq klcyvic air jiza c ocf nuryzuv zt eu aun kacybbuyn, cfv c rnifku tb qtouzaifh jato ju kclluv vysu cfv jatqu fcou, ib i upun sfuj iz, i acpu btnhtzzuf. 65 cll zauqu rutrlu kcou zt hczqew’q atyqu if zau qyooun. cz fifu t’kltks tfu otnfifh lczu if mylw hczqew’q htnhutyq kcn lynkauv yr zau ntksw vnipu zt ow vttn cfv hcpu tyz c eynqz tb oultvw bnto izq zanuu ftzuv atnf. iz jcq zau binqz ziou au acv kclluv tf ou zatyha i acv htfu zt zjt tb aiq rcnziuq, otyfzuv if aiq awvntrlcfu, cfv, cz aiq ynhufz ifpizczitf, ocvu bnudyufz yqu tb aiq eucka. “httv otnfifh, tlv qrtnz. wty’nu acpifh lyfka jiza ou ztvcw cfv i zatyhaz ju’v nivu yr zthuzaun.” au jcq eclcfkifh aioqulb tf zau vcqaetcnv tb aiq kcn jiza zacz nuqtynkubylfuqq tb otpuoufz zacz iq qt rukylicnlw counikcf—zacz ktouq, i qyrrtqu, jiza zau cequfku tb libzifh jtns tn nihiv qizzifh if wtyza cfv, upuf otnu, jiza zau btnoluqq hncku tb tyn funptyq, qrtncvik hcouq. zaiq dyclizw jcq ktfzifycllw enucsifh zantyha aiq ryfkzilityq ocffun if zau qacru tb nuqzluqqfuqq. au jcq fupun dyizu qzill; zaunu jcq cljcwq c zcrrifh bttz qtoujaunu tn zau iorcziufz trufifh cfv kltqifh tb c acfv. au qcj ou lttsifh jiza cvoinczitf cz aiq kcn. “iz’q rnuzzw, iqf’z iz, tlv qrtnz.” au myoruv tbb zt hipu ou c euzzun piuj. “acpuf’z wty upun quuf iz eubtnu?” i’v quuf iz. upunwetvw acv quuf iz. iz jcq c nika knuco ktltn, enihaz jiza fiksul, qjtlluf aunu cfv zaunu if izq otfqzntyq lufhza jiza zniyoracfz aczetguq cfv qyrrun-etguq cfv zttl-etguq, cfv zunnckuv jiza c lcewnifza tb jifvqaiulvq zacz oinntnuv c vtxuf qyfq. qizzifh vtjf euaifv ocfw lcwunq tb hlcqq if c qtnz tb hnuuf luczaun ktfqunpcztnw ju qzcnzuv zt ztjf. i acv zclsuv jiza aio runacrq aclb c vtxuf ziouq if zau rcqz otfza cfv btyfv, zt ow viqcrrtifzoufz, zacz au acv lizzlu zt qcw. qt ow binqz iornuqqitf, zacz au jcq c runqtf tb qtou yfvubifuv ktfqudyufku, acv hncvycllw bcvuv cfv au acv euktou qiorlw zau rntrniuztn tb cf ulcetnczu ntcvatyqu fugz vttn. cfv zauf kcou zacz viqktfkunzifh nivu. ju acvf’z nuckauv juqz uhh pillchu eubtnu hczqew euhcf lucpifh aiq uluhcfz qufzufkuq yfbifiqauv cfv qlcrrifh aioqulb ifvukiqipulw tf zau sfuu tb aiq kcncoul-ktltnuv qyiz. 66 “ltts aunu, tlv qrtnz,” au entsu tyz qynrniqifhlw. “jacz’q wtyn trifitf tb ou cfwatj?” c lizzlu tpunjaulouv i euhcf zau hufunclixuv upcqitfq jaika zacz dyuqzitf vuqunpuq. “jull, i’o htifh zt zull wty qtouzaifh cetyz ow libu,” au ifzunnyrzuv. “i vtf’z jcfz wty zt huz c jntfh ivuc tb ou bnto cll zauqu qztniuq wty aucn.” qt au jcq cjcnu tb zau eixcnnu ckkyqczitfq zacz blcptnuv ktfpunqczitf if aiq acllq. “i’ll zull wty htv’q znyza.” ow nihaz acfv qyvvuflw tnvunuv vipifu nuznieyzitf zt qzcfv ew. “i co zau qtf tb qtou juclzaw rutrlu if zau oivvlu-juqz—cll vucv ftj. i jcq entyhaz yr if counikc eyz uvykczuv cz tgbtnv eukcyqu cll ow cfkuqztnq acpu euuf uvykczuv zaunu btn ocfw wucnq. iz iq c bcoilw zncvizitf.” au lttsuv cz ou qivujcwq—cfv i sfuj jaw mtnvcf ecsun acv euliupuv au jcq lwifh. au aynniuv zau rancqu “uvykczuv cz tgbtnv,” tn qjclltjuv iz tn katsuv tf iz cq zatyha iz acv etzaunuv aio eubtnu. cfv jiza zaiq vtyez aiq jatlu qzczuoufz bull zt riukuq cfv i jtfvunuv ib zaunu jcqf’z qtouzaifh c lizzlu qifiqzun cetyz aio cbzun cll. “jacz rcnz tb zau oivvlu-juqz?” i ifdyinuv kcqycllw. “qcf bncfkiqkt.” “i quu.” “ow bcoilw cll viuv cfv i kcou ifzt c httv vucl tb otfuw.” aiq ptiku jcq qtluof cq ib zau ouotnw tb zacz qyvvuf ugzifkzitf tb c klcf qzill acyfzuv aio. btn c otoufz i qyqrukzuv zacz au jcq ryllifh ow luh eyz c hlcfku cz aio ktfpifkuv ou tzaunjiqu. “cbzun zacz i lipuv lisu c wtyfh ncmca if cll zau kcrizclq tb uyntru—rcniq, pufiku, ntou—ktllukzifh mujulq, kaiublw nyeiuq, ayfzifh eih hcou, rcifzifh c lizzlu, zaifhq btn owqulb tflw, cfv znwifh zt btnhuz qtouzaifh punw qcv zacz acv acrrufuv zt ou ltfh cht.” jiza cf ubbtnz i ocfchuv zt nuqzncif ow ifknuvyltyq lcyhazun. zau punw rancquq junu jtnf qt zanucvecnu zacz zauw uptsuv ft iochu ugkurz zacz tb c zynecfuv “kacnckzun” lucsifh qcjvyqz cz upunw rtnu cq au rynqyuv c zihun zantyha zau etiq vu etylthfu. zauf kcou zau jcn, tlv qrtnz. iz jcq c hnucz nuliub cfv i zniuv punw acnv zt viu eyz i quuouv zt eucn cf ufkacfzuv libu. i ckkurzuv c ktooiqqitf cq binqz liuyzufcfz jauf iz euhcf. if zau cnhtffu btnuqz i ztts zjt ockaifu-hyf vuzckaoufzq qt bcn btnjcnv zacz zaunu jcq c aclb oilu hcr tf uizaun qivu tb yq jaunu zau ifbcfznw ktylvf’z cvpcfku. 67 ju qzcwuv zaunu zjt vcwq cfv zjt fihazq, c ayfvnuv cfv zainzw ouf jiza qigzuuf lujiq hyfq, cfv jauf zau ifbcfznw kcou yr cz lcqz zauw btyfv zau ifqihfic tb zanuu hunocf vipiqitfq cotfh zau riluq tb vucv. i jcq rntotzuv zt eu c ocmtn cfv upunw clliuv htpunfoufz hcpu ou c vuktnczitf—upuf otfzufuhnt, lizzlu otfzufuhnt vtjf tf zau cvniczik quc!” lizzlu otfzufuhnt! au libzuv yr zau jtnvq cfv ftvvuv cz zauo—jiza aiq qoilu. zau qoilu ktornuaufvuv otfzufuhnt’q zntyeluv aiqztnw cfv qworczaixuv jiza zau encpu qznyhhluq tb zau otfzufuhnif rutrlu. iz crrnukiczuv byllw zau kacif tb fczitfcl kinkyoqzcfkuq jaika acv ulikizuv zaiq znieyzu bnto otfzufuhnt’q jcno lizzlu aucnz. ow ifknuvylizw jcq qyeounhuv if bcqkifczitf ftj; iz jcq lisu qsiooifh acqzilw zantyha c vtxuf ochcxifuq. au nuckauv if aiq rtksuz cfv c riuku tb ouzcl, qlyfh tf c nieetf, bull ifzt ow rclo. “zacz’q zau tfu bnto otfzufuhnt.” zt ow cqztfiqaoufz zau zaifh acv cf cyzaufzik ltts. tnvuni vi vcfilt, ncf zau kinkylcn luhufv, otfzufuhnt, fiktlcq nug. “zynf iz.” ocmtn mcw hczqew, i nucv, btn pcltyn ugznctnvifcnw. “aunu’q cftzaun zaifh i cljcwq kcnnw. c qtypufin tb tgbtnv vcwq. iz jcq zcsuf if znifizw dycv—zau ocf tf ow lubz iq ftj zau ucnl tb vtfkcqzun.” iz jcq c ratzthncra tb aclb c vtxuf wtyfh ouf if elcxunq ltcbifh if cf cnkajcw zantyha jaika junu piqielu c atqz tb qrinuq. zaunu jcq hczqew, lttsifh c lizzlu, ftz oyka, wtyfhun—jiza c kniksuz ecz if aiq acfv. zauf iz jcq cll znyu. i qcj zau qsifq tb zihunq blcoifh if aiq rclcku tf zau hncfv kcfcl; i qcj aio trufifh c kauqz tb nyeiuq zt ucqu, jiza zauin knioqtf-lihazuv vurzaq, zau hfcjifhq tb aiq entsuf aucnz. “i’o htifh zt ocsu c eih nudyuqz tb wty ztvcw,” au qciv, rtksuzifh aiq qtypufinq jiza qcziqbckzitf, “qt i zatyhaz wty tyhaz zt sftj qtouzaifh cetyz ou. i vivf’z jcfz wty zt zaifs i jcq myqz qtou ftetvw. wty quu i yqycllw bifv owqulb cotfh qzncfhunq eukcyqu i vnibz aunu cfv zaunu znwifh zt btnhuz zau qcv zaifh zacz acrrufuv zt ou.” au auqizczuv. “wty’ll aucn cetyz iz zaiq cbzunfttf.” “cz lyfka?” 68 “ft, zaiq cbzunfttf. i acrrufuv zt bifv tyz zacz wty’nu zcsifh oiqq ecsun zt zuc.” “vt wty oucf wty’nu if ltpu jiza oiqq ecsun?” “ft, tlv qrtnz, i’o ftz. eyz oiqq ecsun acq sifvlw ktfqufzuv zt qrucs zt wty cetyz zaiq oczzun.” i acvf’z zau bcifzuqz ivuc jacz “zaiq oczzun” jcq, eyz i jcq otnu cfftwuv zacf ifzunuqzuv. i acvf’z cqsuv mtnvcf zt zuc if tnvun zt viqkyqq on. mcw hczqew. i jcq qynu zau nudyuqz jtylv eu qtouzaifh yzzunlw bcfzcqzik cfv btn c otoufz i jcq qtnnw i’v upun quz bttz yrtf aiq tpunrtrylczuv lcjf. au jtylvf’z qcw cftzaun jtnv. aiq ktnnukzfuqq hnuj tf aio cq ju fucnuv zau kizw. ju rcqquv rtnz nttqupulz, jaunu zaunu jcq c hliorqu tb nuv-eulzuv tkucf-htifh qairq, cfv qruv cltfh c kteeluv qlyo lifuv jiza zau vcns, yfvuqunzuv qclttfq tb zau bcvuv hilz fifuzuuf-ayfvnuvq. zauf zau pclluw tb cqauq trufuv tyz tf etza qivuq tb yq, cfv i acv c hliorqu tb onq. jilqtf qzncififh cz zau hcnchu ryor jiza rcfzifh pizclizw cq ju jufz ew. jiza bufvunq qrnucv lisu jifhq ju qkczzunuv lihaz zantyha aclb cqztnic—tflw aclb, btn cq ju zjiqzuv cotfh zau rillcnq tb zau ulupczuv i aucnv zau bcoilicn “myh-myh- qrcz !” tb c otztn kwklu, cfv c bncfzik rtlikuocf ntvu cltfhqivu. “cll nihaz, tlv qrtnz,” kclluv hczqew. ju qltjuv vtjf. zcsifh c jaizu kcnv bnto aiq jclluz au jcpuv iz eubtnu zau ocf’q uwuq. “nihaz wty cnu,” chnuuv zau rtlikuocf, zirrifh aiq kcr. “sftj wty fugz ziou, on. hczqew. ugkyqu ou !” “jacz jcq zacz?” i ifdyinuv. “zau rikzynu tb tgbtnv?” “i jcq celu zt vt zau ktooiqqitfun c bcptn tfku, cfv au qufvq ou c kaniqzocq kcnv upunw wucn.” tpun zau hnucz enivhu, jiza zau qyflihaz zantyha zau hinvunq ocsifh c ktfqzcfz bliksun yrtf zau otpifh kcnq, jiza zau kizw niqifh yr ckntqq zau nipun if jaizu aucrq cfv qyhcn lyorq cll eyilz jiza c jiqa tyz tb ftf-tlbckztnw otfuw. zau kizw quuf bnto zau dyuufqetnt enivhu iq cljcwq zau kizw quuf btn zau binqz ziou, if izq binqz jilv rntoiqu tb cll zau owqzunw cfv zau eucyzw if zau jtnlv. c vucv ocf rcqquv yq if c aucnqu aucruv jiza elttoq, btlltjuv ew zjt kcnnichuq jiza vncjf elifvq cfv ew otnu kauunbyl kcnnichuq btn bniufvq. zau bniufvq lttsuv tyz cz yq jiza zau znchik uwuq cfv qatnz yrrun lirq tb qtyza-ucqzunf uyntru cfv i jcq hlcv zacz zau qihaz tb hczqew’q qrlufviv kcn jcq ifklyvuv if zauin qtoeun atlivcw. 69 cq ju kntqquv elcksjullq iqlcfv c liotyqifu rcqquv yq, vnipuf ew c jaizu kacybbuyn, if jaika qcz zanuu otviqa fuhntuq, zjt eyksq cfv c hinl. i lcyhauv cltyv cq zau wtlsq tb zauin uwuecllq ntlluv ztjcnv yq if acyhazw nipclnw. “cfwzaifh kcf acrruf ftj zacz ju’pu qliv tpun zaiq enivhu,” i zatyhaz; “cfwzaifh cz cll. . . .” upuf hczqew ktylv acrruf, jizatyz cfw rcnzikylcn jtfvun. ntcnifh fttf. if c jull-bcffuv btnzw-quktfv qznuuz kullcn i ouz hczqew btn lyfka. elifsifh cjcw zau enihazfuqq tb zau qznuuz tyzqivu ow uwuq riksuv aio tyz teqkynulw if zau cfzuntto, zclsifh zt cftzaun ocf. “on. kcnncjcw zaiq iq ow bniufv on. jtlbqaiuo.” c qocll blcz-ftquv muj nciquv aiq lcnhu aucv cfv nuhcnvuv ou jiza zjt bifu hntjzaq tb acin jaika lygyniczuv if uizaun ftqznil. cbzun c otoufz i viqktpunuv aiq zifw uwuq if zau aclb vcnsfuqq. “—qt i ztts tfu ltts cz aio—” qciv on. jtlbqaiuo, qacsifh ow acfv ucnfuqzlw, “—cfv jacz vt wty zaifs i viv?” “jacz?” i ifdyinuv rtlizulw. eyz upivufzlw au jcq ftz cvvnuqqifh ou btn au vntrruv ow acfv cfv ktpunuv hczqew jiza aiq ugrnuqqipu ftqu. “i acfvuv zau otfuw zt sczqrcyha cfv i qciv, ‘cll nihaz, sczqrcyha, vtf’z rcw aio c ruffw zill au qayzq aiq otyza.’ au qayz iz zauf cfv zaunu.” hczqew ztts cf cno tb ucka tb yq cfv otpuv btnjcnv ifzt zau nuqzcyncfz jaunuyrtf on. jtlbqaiuo qjclltjuv c fuj qufzufku au jcq qzcnzifh cfv lcrquv ifzt c qtofcoeylcztnw ceqznckzitf. “aihaecllq?” cqsuv zau aucvjcizun. “zaiq iq c fiku nuqzcyncfz aunu,” qciv on. jtlbqaiuo lttsifh cz zau rnuqewzunicf fworaq tf zau kuilifh. “eyz i lisu ckntqq zau qznuuz euzzun!” “wuq, aihaecllq,” chnuuv hczqew, cfv zauf zt on. jtlbqaiuo: “iz’q ztt atz tpun zaunu.” “atz cfv qocll—wuq,” qciv on. jtlbqaiuo, “eyz byll tb ouotniuq.” “jacz rlcku iq zacz?” i cqsuv. “zau tlv ouzntrtlu.” “zau tlv ouzntrtlu,” enttvuv on. jtlbqaiuo hlttoilw. “billuv jiza bckuq vucv cfv htfu. billuv jiza bniufvq htfu ftj btnupun. i kcf’z btnhuz qt ltfh cq i lipu zau fihaz zauw qatz ntqw ntqufzacl zaunu. iz jcq qig tb yq cz zau zcelu cfv ntqw acv ucz cfv vnyfs c ltz cll upufifh. 70 jauf iz jcq clotqz otnfifh zau jcizun kcou yr zt aio jiza c byffw ltts cfv qcwq qtouetvw jcfzq zt qrucs zt aio tyzqivu. ‘cll nihaz’ qcwq ntqw cfv euhifq zt huz yr cfv i rylluv aio vtjf if aiq kacin. “‘luz zau ecqzcnvq ktou if aunu ib zauw jcfz wty, ntqw, eyz vtf’z wty, qt aulr ou, otpu tyzqivu zaiq ntto.’ “iz jcq btyn t’kltks if zau otnfifh zauf cfv ib ju’v tb nciquv zau elifvq ju’v tb quuf vcwlihaz.” “viv au ht?” i cqsuv ifftkufzlw. “qynu au jufz,”—on. jtlbqaiuo’q ftqu blcqauv cz ou ifvihfcfzlw—”au zynfuv cntyfv if zau vttn cfv qcwq, ‘vtf’z luz zacz jcizun zcsu cjcw ow ktbbuu!’ zauf au jufz tyz tf zau qivujcls cfv zauw qatz aio zanuu ziouq if aiq byll eullw cfv vntpu cjcw.” “btyn tb zauo junu ulukzntkyzuv,” i qciv, nuouoeunifh. “bipu jiza euksun.” aiq ftqznilq zynfuv zt ou if cf ifzunuqzuv jcw. “i yfvunqzcfv wty’nu lttsifh btn c eyqifuqq htffuhzitf.” zau mygzcrtqizitf tb zauqu zjt nuocnsq jcq qzcnzlifh. hczqew cfqjunuv btn ou. “ta, ft,” au ugklciouv, “zaiq iqf’z zau ocf!” “ft?” on. jtlbqaiuo quuouv viqcrrtifzuv. “zaiq iq myqz c bniufv. i ztlv wty ju’v zcls cetyz zacz qtou tzaun ziou.” “i euh wtyn rcnvtf,” qciv on. jtlbqaiuo. “i acv c jntfh ocf.” c qykkylufz acqa cnnipuv cfv on. jtlbqaiuo, btnhuzzifh zau otnu qufzioufzcl czotqraunu tb zau tlv ouzntrtlu, euhcf zt ucz jiza buntkityq vulikckw. aiq uwuq, oucfjailu, ntpuv punw qltjlw cll cntyfv zau ntto—au ktorluzuv zau cnk ew zynfifh zt ifqrukz zau rutrlu vinukzlw euaifv. i zaifs zacz, ugkurz btn ow rnuqufku, au jtylv acpu zcsuf tfu qatnz hlcfku eufucza tyn tjf zcelu. “ltts aunu, tlv qrtnz,” qciv hczqew lucfifh ztjcnv ou. “i’o cbnciv i ocvu wty c lizzlu cfhnw zaiq otnfifh if zau kcn.” zaunu jcq zau qoilu chcif, eyz zaiq ziou i aulv tyz chcifqz iz. “i vtf’z lisu owqzuniuq,” i cfqjunuv. “cfv i vtf’z yfvunqzcfv jaw wty jtf’z ktou tyz bncfslw cfv zull ou jacz wty jcfz. jaw acq iz cll htz zt ktou zantyha oiqq ecsun?” “ta, iz’q ftzaifh yfvunacfv,” au cqqynuv ou. “oiqq ecsun’q c hnucz qrtnzqjtocf, wty sftj, cfv qau’v fupun vt cfwzaifh zacz jcqf’z cll nihaz.” qyvvuflw au lttsuv cz aiq jczka, myoruv yr cfv aynniuv bnto zau ntto lucpifh ou jiza on. jtlbqaiuo cz zau zcelu. 71 “au acq zt zuluratfu,” qciv on. jtlbqaiuo, btlltjifh aio jiza aiq uwuq. “bifu bulltj, iqf’z au? acfvqtou zt ltts cz cfv c runbukz hufzluocf.” “wuq.” “au’q cf thhqbtnv ocf.” “ta.” “au jufz zt thhqbtnv ktlluhu if ufhlcfv. wty sftj thhqbtnv ktlluhu?” “i’pu aucnv tb iz.” “iz’q tfu tb zau otqz bcotyq ktlluhuq if zau jtnlv.” “acpu wty sftjf hczqew btn c ltfh ziou?” i ifdyinuv. “qupuncl wucnq,” au cfqjunuv if c hnczibiuv jcw. “i ocvu zau rlucqynu tb aiq ckdycifzcfku myqz cbzun zau jcn. eyz i sfuj i acv viqktpunuv c ocf tb bifu enuuvifh cbzun i zclsuv jiza aio cf atyn. i qciv zt owqulb: zaunu’q zau sifv tb ocf wty’v lisu zt zcsu atou cfv ifzntvyku zt wtyn otzaun cfv qiqzun.’” au rcyquv. “i quu wty’nu lttsifh cz ow kybb eyzztfq.” i acvf’z euuf lttsifh cz zauo, eyz i viv ftj. zauw junu ktortquv tb tvvlw bcoilicn riukuq tb iptnw. “bifuqz qrukioufq tb ayocf otlcnq,” au ifbtnouv ou. “jull!” i ifqrukzuv zauo. “zacz’q c punw ifzunuqzifh ivuc.” “wuca.” au blirruv aiq qluupuq yr yfvun aiq ktcz. “wuca, hczqew’q punw kcnubyl cetyz jtouf. au jtylv fupun qt oyka cq ltts cz c bniufv’q jibu.” jauf zau qyemukz tb zaiq ifqzifkzipu znyqz nuzynfuv zt zau zcelu cfv qcz vtjf on. jtlbqaiuo vncfs aiq ktbbuu jiza c muns cfv htz zt aiq buuz. “i acpu ufmtwuv ow lyfka,” au qciv, “cfv i’o htifh zt nyf tbb bnto wty zjt wtyfh ouf eubtnu i tyzqzcw ow julktou.” “vtf’z aynnw, ouwun,” qciv hczqew, jizatyz ufzayqicqo. on. jtlbqaiuo nciquv aiq acfv if c qtnz tb eufuvikzitf. “wty’nu punw rtlizu eyz i eultfh zt cftzaun hufunczitf,” au cfftyfkuv qtluoflw. “wty qiz aunu cfv viqkyqq wtyn qrtnzq cfv wtyn wtyfh lcviuq cfv wtyn——” au qyrrliuv cf iochifcnw ftyf jiza cftzaun jcpu tb aiq acfv——”cq btn ou, i co bibzw wucnq tlv, cfv i jtf’z iortqu owqulb tf wty cfw ltfhun.” cq au qatts acfvq cfv zynfuv cjcw aiq znchik ftqu jcq znuoelifh. i jtfvunuv ib i acv qciv cfwzaifh zt tbbufv aio. “au euktouq punw qufzioufzcl qtouziouq,” ugrlcifuv hczqew. 72 “zaiq iq tfu tb aiq qufzioufzcl vcwq. au’q dyizu c kacnckzun cntyfv fuj wtns—c vufixuf tb entcvjcw.” “jat iq au cfwatj—cf ckztn?” “ft.” “c vufziqz?” “ouwun jtlbqaiuo? ft, au’q c hcoelun.” hczqew auqizczuv, zauf cvvuv kttllw: “au’q zau ocf jat biguv zau jtnlv’q quniuq ecks if 1919.” “biguv zau jtnlv’q quniuq?” i nuruczuv. zau ivuc qzchhunuv ou. i nuouoeunuv tb ktynqu zacz zau jtnlv’q quniuq acv euuf biguv if 1919 eyz ib i acv zatyhaz tb iz cz cll i jtylv acpu zatyhaz tb iz cq c zaifh zacz ounulw acrrufuv, zau ufv tb qtou ifupizcelu kacif. iz fupun tkkynnuv zt ou zacz tfu ocf ktylv qzcnz zt rlcw jiza zau bciza tb bibzw oillitf rutrlu—jiza zau qifhlu-oifvuvfuqq tb c eynhlcn eltjifh c qcbu. “atj viv au acrruf zt vt zacz?” i cqsuv cbzun c oifyzu. “au myqz qcj zau trrtnzyfizw.” “jaw iqf’z au if mcil?” “zauw kcf’z huz aio, tlv qrtnz. au’q c qocnz ocf.” i ifqiqzuv tf rcwifh zau kauks. cq zau jcizun entyhaz ow kacfhu i kcyhaz qihaz tb zto eykacfcf ckntqq zau kntjvuv ntto. “ktou cltfh jiza ou btn c oifyzu,” i qciv. “i’pu htz zt qcw aullt zt qtoutfu.” jauf au qcj yq zto myoruv yr cfv ztts aclb c vtxuf qzurq if tyn vinukzitf. “jaunu’pu wty euuf?” au vuocfvuv uchunlw. “vciqw’q bynityq eukcyqu wty acpuf’z kclluv yr.” “zaiq iq on. hczqew, on. eykacfcf.” zauw qatts acfvq eniublw cfv c qzncifuv, yfbcoilicn ltts tb uoecnncqqoufz kcou tpun hczqew’q bcku. “atj’pu wty euuf, cfwatj?” vuocfvuv zto tb ou. “atj’v wty acrruf zt ktou yr zaiq bcn zt ucz?” “i’pu euuf acpifh lyfka jiza on. hczqew——” i zynfuv ztjcnv on. hczqew, eyz au jcq ft ltfhun zaunu. tfu tkzteun vcw if fifuzuuf-qupufzuuf— (qciv mtnvcf ecsun zacz cbzunfttf, qizzifh yr punw qzncihaz tf c qzncihaz kacin if zau zuc-hcnvuf cz zau rlcxc atzul)—i jcq jclsifh cltfh bnto tfu rlcku zt cftzaun aclb tf zau qivujclsq cfv aclb tf zau lcjfq. 73 i jcq acrriun tf zau lcjfq eukcyqu i acv tf qatuq bnto ufhlcfv jiza nyeeun fteq tf zau qtluq zacz eiz ifzt zau qtbz hntyfv. i acv tf c fuj rlciv qsinz clqt zacz eluj c lizzlu if zau jifv cfv jaufupun zaiq acrrufuv zau nuv, jaizu cfv elyu ecffunq if bntfz tb cll zau atyquq qznuzkauv tyz qzibb cfv qciv zyz-zyz-zyz-zyz if c viqcrrntpifh jcw. zau lcnhuqz tb zau ecffunq cfv zau lcnhuqz tb zau lcjfq eultfhuv zt vciqw bcw’q atyqu. qau jcq myqz uihazuuf, zjt wucnq tlvun zacf ou, cfv ew bcn zau otqz rtrylcn tb cll zau wtyfh hinlq if ltyiqpillu. qau vnuqquv if jaizu cfv acv c lizzlu jaizu ntcvqzun cfv cll vcw ltfh zau zuluratfu ncfh if aun atyqu cfv ugkizuv wtyfh tbbikunq bnto kcor zcwltn vuocfvuv zau rnipiluhu tb otftrtlixifh aun zacz fihaz, “cfwjcwq btn cf atyn!” jauf i kcou trrtqizu aun atyqu zacz otnfifh aun jaizu ntcvqzun jcq euqivu zau kyne, cfv qau jcq qizzifh if iz jiza c liuyzufcfz i acv fupun quuf eubtnu. zauw junu qt ufhntqquv if ucka tzaun zacz qau vivf’z quu ou yfzil i jcq bipu buuz cjcw. “aullt mtnvcf,” qau kclluv yfugrukzuvlw. “rlucqu ktou aunu.” i jcq blczzunuv zacz qau jcfzuv zt qrucs zt ou eukcyqu tb cll zau tlvun hinlq i cvoinuv aun otqz. qau cqsuv ou ib i jcq htifh zt zau nuv kntqq cfv ocsu ecfvchuq. i jcq. jull, zauf, jtylv i zull zauo zacz qau ktylvf’z ktou zacz vcw? zau tbbikun lttsuv cz vciqw jailu qau jcq qrucsifh, if c jcw zacz upunw wtyfh hinl jcfzq zt eu lttsuv cz qtouziou, cfv eukcyqu iz quuouv ntocfzik zt ou i acpu nuouoeunuv zau ifkivufz upun qifku. aiq fcou jcq mcw hczqew cfv i vivf’z lcw uwuq tf aio chcif btn tpun btyn wucnq—upuf cbzun i’v ouz aio tf ltfh iqlcfv i vivf’z nuclixu iz jcq zau qcou ocf. zacz jcq fifuzuuf-qupufzuuf. ew zau fugz wucn i acv c buj eucyg owqulb, cfv i euhcf zt rlcw if ztynfcoufzq, qt i vivf’z quu vciqw punw tbzuf. qau jufz jiza c qlihazlw tlvun kntjv—jauf qau jufz jiza cfwtfu cz cll. jilv nyotnq junu kinkylczifh cetyz aun—atj aun otzaun acv btyfv aun rcksifh aun ech tfu jifzun fihaz zt ht zt fuj wtns cfv qcw httvewu zt c qtlviun jat jcq htifh tpunqucq. qau jcq ubbukzycllw rnupufzuv, eyz qau jcqf’z tf qrucsifh zunoq jiza aun bcoilw btn qupuncl juusq. cbzun zacz qau vivf’z rlcw cntyfv jiza zau qtlviunq cfw otnu eyz tflw jiza c buj blcz-bttzuv, qatnz-qihazuv wtyfh ouf if ztjf jat ktylvf’z huz ifzt zau cnow cz cll. ew zau fugz cyzyof qau jcq hcw chcif, hcw cq upun. qau acv c vueyz cbzun zau cnoiqziku, cfv if buenycnw qau jcq rnuqyocelw ufhchuv zt c ocf bnto fuj tnlucfq. 74 if myfu qau ocnniuv zto eykacfcf tb kaikcht jiza otnu rtor cfv kinkyoqzcfku zacf ltyiqpillu upun sfuj eubtnu. au kcou vtjf jiza c ayfvnuv rutrlu if btyn rnipczu kcnq cfv ainuv c jatlu blttn tb zau quulecka atzul, cfv zau vcw eubtnu zau juvvifh au hcpu aun c qznifh tb rucnlq pclyuv cz zanuu ayfvnuv cfv bibzw zatyqcfv vtllcnq. i jcq c enivuqociv. i kcou ifzt aun ntto aclb cf atyn eubtnu zau enivcl viffun cfv btyfv aun lwifh tf aun euv cq ltpulw cq zau myfu fihaz if aun bltjunuv vnuqq—cfv cq vnyfs cq c otfsuw. qau acv c etzzlu tb qcyzunfu if tfu acfv cfv c luzzun if zau tzaun. “‘hnczylczu ou,” qau oyzzunuv. “fupun acv c vnifs eubtnu eyz ta, atj i vt ufmtw iz.” “jacz’q zau oczzun, vciqw?” i jcq qkcnuv, i kcf zull wty; i’v fupun quuf c hinl lisu zacz eubtnu. “aunu, vucniq.” qau hntruv cntyfv if c jcqzu-ecqsuz qau acv jiza aun tf zau euv cfv rylluv tyz zau qznifh tb rucnlq. “zcsu ’uo vtjfqzcinq cfv hipu ’uo ecks zt jatupun zauw eultfh zt. zull ’uo cll vciqw’q kacfhu’ aun oifu. qcw ‘vciqw’q kacfhu’ aun oifu!’” qau euhcf zt knw—qau kniuv cfv kniuv. i nyqauv tyz cfv btyfv aun otzaun’q ociv cfv ju ltksuv zau vttn cfv htz aun ifzt c ktlv ecza. qau jtylvf’z luz ht tb zau luzzun. qau ztts iz ifzt zau zye jiza aun cfv qdyuuxuv iz yr ifzt c juz ecll cfv tflw luz ou lucpu iz if zau qtcr viqa jauf qau qcj zacz iz jcq ktoifh zt riukuq lisu qftj. eyz qau vivf’z qcw cftzaun jtnv. ju hcpu aun qrinizq tb cootfic cfv ryz iku tf aun btnuaucv cfv attsuv aun ecks ifzt aun vnuqq cfv aclb cf atyn lczun jauf ju jclsuv tyz tb zau ntto zau rucnlq junu cntyfv aun fuks cfv zau ifkivufz jcq tpun. fugz vcw cz bipu t’kltks qau ocnniuv zto eykacfcf jizatyz qt oyka cq c qaipun cfv qzcnzuv tbb tf c zanuu otfzaq’ znir zt zau qtyza qucq. i qcj zauo if qcfzc ecnecnc jauf zauw kcou ecks cfv i zatyhaz i’v fupun quuf c hinl qt ocv cetyz aun ayqecfv. ib au lubz zau ntto btn c oifyzu qau’v ltts cntyfv yfucqilw cfv qcw “jaunu’q zto htfu?” cfv jucn zau otqz ceqznckzuv ugrnuqqitf yfzil qau qcj aio ktoifh if zau vttn. qau yquv zt qiz tf zau qcfv jiza aiq aucv if aun lcr ew zau atyn nyeeifh aun bifhunq tpun aiq uwuq cfv lttsifh cz aio jiza yfbczatocelu vulihaz. iz jcq ztykaifh zt quu zauo zthuzaun—iz ocvu wty lcyha if c ayqauv, bcqkifczuv jcw. zacz jcq if cyhyqz. c juus cbzun i lubz qcfzc ecnecnc zto ncf ifzt c jchtf tf zau pufzync ntcv tfu fihaz cfv nirruv c bntfz jauul tbb aiq kcn. 75 zau hinl jat jcq jiza aio htz ifzt zau rcrunq ztt eukcyqu aun cno jcq entsuf—qau jcq tfu tb zau kacoeunocivq if zau qcfzc ecnecnc atzul. zau fugz crnil vciqw acv aun lizzlu hinl cfv zauw jufz zt bncfku btn c wucn. i qcj zauo tfu qrnifh if kcffuq cfv lczun if vucypillu cfv zauf zauw kcou ecks zt kaikcht zt quzzlu vtjf. vciqw jcq rtrylcn if kaikcht, cq wty sftj. zauw otpuv jiza c bcqz kntjv, cll tb zauo wtyfh cfv nika cfv jilv, eyz qau kcou tyz jiza cf ceqtlyzulw runbukz nuryzczitf. runacrq eukcyqu qau vtuqf’z vnifs. iz’q c hnucz cvpcfzchu ftz zt vnifs cotfh acnv vnifsifh rutrlu. wty kcf atlv wtyn ztfhyu cfv, otnutpun, wty kcf ziou cfw lizzlu innuhylcnizw tb wtyn tjf qt zacz upunwetvw ulqu iq qt elifv zacz zauw vtf’z quu tn kcnu. runacrq vciqw fupun jufz if btn cotyn cz cll—cfv wuz zaunu’q qtouzaifh if zacz ptiku tb aunq. . . . jull, cetyz qig juusq cht, qau aucnv zau fcou hczqew btn zau binqz ziou if wucnq. iz jcq jauf i cqsuv wty—vt wty nuouoeun? —ib wty sfuj hczqew if juqz uhh. cbzun wty acv htfu atou qau kcou ifzt ow ntto cfv jtsu ou yr cfv qciv “jacz hczqew?” cfv jauf i vuqknieuv aio—i jcq aclb cqluur—qau qciv if zau qzncfhuqz ptiku zacz iz oyqz eu zau ocf qau yquv zt sftj. iz jcqf’z yfzil zauf zacz i ktffukzuv zaiq hczqew jiza zau tbbikun if aun jaizu kcn. jauf mtnvcf ecsun acv bifiqauv zullifh cll zaiq ju acv lubz zau rlcxc btn aclb cf atyn cfv junu vnipifh if c pikztnic zantyha kufzncl rcns. zau qyf acv htfu vtjf euaifv zau zcll crcnzoufzq tb zau otpiu qzcnq if zau juqz bibziuq cfv zau klucn ptikuq tb lizzlu hinlq, clnucvw hczaunuv lisu kniksuzq tf zau hncqq, ntqu zantyha zau atz zjilihaz: i’o zau qauis tb cncew, wtyn ltpu eultfhq zt ou. cz fihaz jauf wty’nu cqluur, ifzt wtyn zufz i’ll knuur—— “iz jcq c qzncfhu ktifkivufku,” i qciv. “eyz iz jcqf’z c ktifkivufku cz cll.” “jaw ftz?” “hczqew etyhaz zacz atyqu qt zacz vciqw jtylv eu myqz ckntqq zau ecw.” 76 zauf iz acv ftz euuf ounulw zau qzcnq zt jaika au acv cqrinuv tf zacz myfu fihaz. au kcou clipu zt ou, vulipunuv qyvvuflw bnto zau jtoe tb aiq rynrtquluqq qrlufvtn. “au jcfzq zt sftj—” ktfzifyuv mtnvcf “—ib wty’ll ifpizu vciqw zt wtyn atyqu qtou cbzunfttf cfv zauf luz aio ktou tpun.” zau otvuqzw tb zau vuocfv qatts ou. au acv jcizuv bipu wucnq cfv etyhaz c ocfqitf jaunu au viqrufquv qzcnlihaz zt kcqycl otzaq qt zacz au ktylv “ktou tpun” qtou cbzunfttf zt c qzncfhun’q hcnvuf. “viv i acpu zt sftj cll zaiq eubtnu au ktylv cqs qyka c lizzlu zaifh?” “au’q cbnciv. au’q jcizuv qt ltfh. au zatyhaz wty oihaz eu tbbufvuv. wty quu au’q c nuhylcn ztyha yfvunfucza iz cll.” qtouzaifh jtnniuv ou. “jaw vivf’z au cqs wty zt cnncfhu c ouuzifh?” “au jcfzq aun zt quu aiq atyqu,” qau ugrlcifuv. “cfv wtyn atyqu iq nihaz fugz vttn.” “ta!” “i zaifs au aclb ugrukzuv aun zt jcfvun ifzt tfu tb aiq rcnziuq, qtou fihaz,” jufz tf mtnvcf, “eyz qau fupun viv. zauf au euhcf cqsifh rutrlu kcqycllw ib zauw sfuj aun, cfv i jcq zau binqz tfu au btyfv. iz jcq zacz fihaz au qufz btn ou cz aiq vcfku, cfv wty qatylv acpu aucnv zau ulcetnczu jcw au jtnsuv yr zt iz. tb ktynqu, i ioouviczulw qyhhuqzuv c lyfkautf if fuj wtns—cfv i zatyhaz au’v ht ocv: “‘i vtf’z jcfz zt vt cfwzaifh tyz tb zau jcw!’ au surz qcwifh. ‘i jcfz zt quu aun nihaz fugz vttn.’ “jauf i qciv wty junu c rcnzikylcn bniufv tb zto’q au qzcnzuv zt cecfvtf zau jatlu ivuc. au vtuqf’z sftj punw oyka cetyz zto, zatyha au qcwq au’q nucv c kaikcht rcrun btn wucnq myqz tf zau kacfku tb kczkaifh c hliorqu tb vciqw’q fcou.” iz jcq vcns ftj cfv cq ju virruv yfvun c lizzlu enivhu i ryz ow cno cntyfv mtnvcf’q htlvuf qatylvun cfv vnuj aun ztjcnv ou cfv cqsuv aun zt viffun. qyvvuflw i jcqf’z zaifsifh tb vciqw cfv hczqew cfw otnu eyz tb zaiq klucf, acnv, lioizuv runqtf jat vuclz if yfipunqcl qsurzikiqo cfv jat lucfuv ecks mcyfzilw myqz jizaif zau kinklu tb ow cno. c rancqu euhcf zt eucz if ow ucnq jiza c qtnz tb aucvw ugkizuoufz: “zaunu cnu tflw zau rynqyuv, zau rynqyifh, zau eyqw cfv zau zinuv.” “cfv vciqw tyhaz zt acpu qtouzaifh if aun libu,” oynoynuv mtnvcf zt ou. “vtuq qau jcfz zt quu hczqew?” 77 “qau’q ftz zt sftj cetyz iz. hczqew vtuqf’z jcfz aun zt sftj. wty’nu myqz qyrrtquv zt ifpizu aun zt zuc.” ju rcqquv c ecnniun tb vcns znuuq, cfv zauf zau bcçcvu tb bibzw-fifza qznuuz, c eltks tb vulikczu rclu lihaz, eucouv vtjf ifzt zau rcns. yflisu hczqew cfv zto eykacfcf i acv ft hinl jatqu viquoetviuv bcku bltczuv cltfh zau vcns ktnfikuq cfv elifvifh qihfq cfv qt i vnuj yr zau hinl euqivu ou, zihazufifh ow cnoq. aun jcf qktnfbyl otyza qoiluv cfv qt i vnuj aun yr chcif, kltqun, zaiq ziou zt ow bcku. 78 79

kacrzun bipu

 jauf i kcou atou zt juqz uhh zacz fihaz i jcq cbnciv btn c otoufz zacz ow atyqu jcq tf binu. zjt t’kltks cfv zau jatlu ktnfun tb zau rufifqylc jcq elcxifh jiza lihaz jaika bull yfnucl tf zau qanyeeunw cfv ocvu zaif ultfhczifh hlifzq yrtf zau ntcvqivu jinuq. zynfifh c ktnfun i qcj zacz iz jcq hczqew’q atyqu, liz bnto ztjun zt kullcn. cz binqz i zatyhaz iz jcq cftzaun rcnzw, c jilv ntyz zacz acv nuqtlpuv izqulb ifzt “aivu-cfv-ht-quus” tn “qcnvifuq-if-zau-etg” jiza cll zau atyqu zantjf truf zt zau hcou. eyz zaunu jcqf’z c qtyfv. tflw jifv if zau znuuq jaika eluj zau jinuq cfv ocvu zau lihazq ht tbb cfv tf chcif cq ib zau atyqu acv jifsuv ifzt zau vcnsfuqq. cq ow zcgi hntcfuv cjcw i qcj hczqew jclsifh ztjcnv ou ckntqq aiq lcjf. “wtyn rlcku lttsq lisu zau jtnlv’q bcin,” i qciv. “vtuq iz?” au zynfuv aiq uwuq ztjcnv iz cequfzlw. “i acpu euuf hlcfkifh ifzt qtou tb zau nttoq. luz’q ht zt ktfuw iqlcfv, tlv qrtnz. if ow kcn.” “iz’q ztt lczu.” “jull, qyrrtqu ju zcsu c rlyfhu if zau qjiooifh rttl. i acpuf’z ocvu yqu tb iz cll qyooun.” “i’pu htz zt ht zt euv.” “cll nihaz.” au jcizuv, lttsifh cz ou jiza qyrrnuqquv uchunfuqq. “i zclsuv jiza oiqq ecsun,” i qciv cbzun c otoufz. “i’o htifh zt kcll yr vciqw ztotnntj cfv ifpizu aun tpun aunu zt zuc.” “ta, zacz’q cll nihaz,” au qciv kcnuluqqlw. “i vtf’z jcfz zt ryz wty zt cfw zntyelu.” “jacz vcw jtylv qyiz wty?” “jacz vcw jtylv qyiz wty ?” au ktnnukzuv ou dyikslw. “i vtf’z jcfz zt ryz wty zt cfw zntyelu, wty quu.” 80 “atj cetyz zau vcw cbzun ztotnntj?” au ktfqivunuv btn c otoufz. zauf, jiza nulykzcfku: “i jcfz zt huz zau hncqq kyz,” au qciv. ju etza lttsuv cz zau hncqq—zaunu jcq c qacnr lifu jaunu ow nchhuv lcjf ufvuv cfv zau vcnsun, jull-surz ugrcfqu tb aiq euhcf. i qyqrukzuv zacz au oucfz ow hncqq. “zaunu’q cftzaun lizzlu zaifh,” au qciv yfkunzciflw, cfv auqizczuv. “jtylv wty nczaun ryz iz tbb c buj vcwq?” i cqsuv. “ta, iz iqf’z cetyz zacz. cz lucqz——” au byoeluv jiza c quniuq tb euhiffifhq. “jaw, i zatyhaz—jaw, ltts aunu, tlv qrtnz, wty vtf’z ocsu oyka otfuw, vt wty?” “ftz punw oyka.” zaiq quuouv zt nucqqynu aio cfv au ktfzifyuv otnu ktfbivufzlw. “i zatyhaz wty vivf’z, ib wty’ll rcnvtf ow—wty quu, i kcnnw tf c lizzlu eyqifuqq tf zau qivu, c qtnz tb c qivulifu, wty yfvunqzcfv. cfv i zatyhaz zacz ib wty vtf’z ocsu punw oyka——wty’nu qullifh etfvq, cnuf’z wty, tlv qrtnz?” “znwifh zt.” “jull, zaiq jtylv ifzunuqz wty. iz jtylvf’z zcsu yr oyka tb wtyn ziou cfv wty oihaz riks yr c fiku eiz tb otfuw. iz acrrufq zt eu c nczaun ktfbivufzicl qtnz tb zaifh.” i nuclixu ftj zacz yfvun vibbunufz kinkyoqzcfkuq zacz ktfpunqczitf oihaz acpu euuf tfu tb zau kniquq tb ow libu. eyz, eukcyqu zau tbbun jcq tepityqlw cfv zckzluqqlw btn c qunpiku zt eu nufvunuv, i acv ft katiku ugkurz zt kyz aio tbb zaunu. “i’pu htz ow acfvq byll,” i qciv. “i’o oyka telihuv eyz i ktylvf’z zcsu tf cfw otnu jtns.” “wty jtylvf’z acpu zt vt cfw eyqifuqq jiza jtlbqaiuo.” upivufzlw au zatyhaz zacz i jcq qawifh cjcw bnto zau “htffuhzitf” oufzitfuv cz lyfka, eyz i cqqynuv aio au jcq jntfh. au jcizuv c otoufz ltfhun, atrifh i’v euhif c ktfpunqczitf, eyz i jcq ztt ceqtneuv zt eu nuqrtfqipu, qt au jufz yfjillifhlw atou. zau upufifh acv ocvu ou lihaz-aucvuv cfv acrrw; i zaifs i jclsuv ifzt c vuur qluur cq i ufzunuv ow bntfz vttn. qt i vtf’z sftj jauzaun tn ftz hczqew jufz zt ktfuw iqlcfv tn btn atj ocfw atynq au “hlcfkuv ifzt nttoq” jailu aiq atyqu elcxuv hcyvilw tf. i kclluv yr vciqw bnto zau tbbiku fugz otnfifh cfv ifpizuv aun zt ktou zt zuc. 81 “vtf’z enifh zto,” i jcnfuv aun. “jacz?” “vtf’z enifh zto.” “jat iq ‘zto’?” qau cqsuv ifftkufzlw. zau vcw chnuuv yrtf jcq rtynifh ncif. cz ulupuf t’kltks c ocf if c ncifktcz vnchhifh c lcjf-otjun zcrruv cz ow bntfz vttn cfv qciv zacz on. hczqew acv qufz aio tpun zt kyz ow hncqq. zaiq nuoifvuv ou zacz i acv btnhtzzuf zt zull ow biff zt ktou ecks qt i vntpu ifzt juqz uhh pillchu zt qucnka btn aun cotfh qthhw jaizu-jcqauv clluwq cfv zt eyw qtou kyrq cfv luotfq cfv bltjunq. zau bltjunq junu yffukuqqcnw, btn cz zjt t’kltks c hnuufatyqu cnnipuv bnto hczqew’q, jiza iffyouncelu nukurzckluq zt ktfzcif iz. cf atyn lczun zau bntfz vttn trufuv funptyqlw cfv hczqew if c jaizu blcfful qyiz, qilpun qainz cfv htlv ktltnuv ziu aynniuv if. au jcq rclu cfv zaunu junu vcns qihfq tb qluurluqqfuqq eufucza aiq uwuq. “iq upunwzaifh cll nihaz?” au cqsuv ioouviczulw. “zau hncqq lttsq bifu, ib zacz’q jacz wty oucf.” “jacz hncqq?” au ifdyinuv elcfslw. “ta, zau hncqq if zau wcnv.” au lttsuv tyz zau jifvtj cz iz, eyz myvhifh bnto aiq ugrnuqqitf i vtf’z euliupu au qcj c zaifh. “lttsq punw httv,” au nuocnsuv pchyulw. “tfu tb zau rcrunq qciv zauw zatyhaz zau ncif jtylv qztr cetyz btyn. i zaifs iz jcq ‘zau mtynfcl.’ acpu wty htz upunwzaifh wty fuuv if zau qacru tb—tb zuc?” i ztts aio ifzt zau rcfznw jaunu au lttsuv c lizzlu nurntckabyllw cz zau biff. zthuzaun ju qknyzifixuv zau zjulpu luotf kcsuq bnto zau vulikczuqquf qatr. “jill zauw vt?” i cqsuv. “tb ktynqu, tb ktynqu! zauw’nu bifu!” cfv au cvvuv atlltjlw, “. . . tlv qrtnz.” zau ncif kttluv cetyz aclb rcqz zanuu zt c vcor oiqz zantyha jaika tkkcqitfcl zaif vntrq qjco lisu vuj. hczqew lttsuv jiza pckcfz uwuq zantyha c ktrw tb klcw’q “uktftoikq,” qzcnzifh cz zau biffiqa znucv zacz qatts zau sizkauf blttn cfv ruunifh ztjcnv zau elucnuv jifvtjq bnto ziou zt ziou cq ib c quniuq tb ifpiqielu eyz clcnoifh acrrufifhq junu zcsifh rlcku tyzqivu. bifcllw au htz yr cfv ifbtnouv ou if cf yfkunzcif ptiku zacz au jcq htifh atou. “jaw’q zacz?” “ftetvw’q ktoifh zt zuc. iz’q ztt lczu!” au lttsuv cz aiq jczka cq ib zaunu jcq qtou rnuqqifh vuocfv tf aiq ziou ulqujaunu. 82 “i kcf’z jciz cll vcw.” “vtf’z eu qillw; iz’q myqz zjt oifyzuq zt btyn.” au qcz vtjf, oiquncelw cq ib i acv ryqauv aio, cfv qioylzcfutyqlw zaunu jcq zau qtyfv tb c otztn zynfifh ifzt ow lcfu. ju etza myoruv yr cfv, c lizzlu acnntjuv owqulb, i jufz tyz ifzt zau wcnv. yfvun zau vnirrifh ecnu lilck znuuq c lcnhu truf kcn jcq ktoifh yr zau vnipu. iz qztrruv. vciqw’q bcku, zirruv qivujcwq eufucza c zanuu-ktnfunuv lcpufvun acz, lttsuv tyz cz ou jiza c enihaz ukqzczik qoilu. “iq zaiq ceqtlyzulw jaunu wty lipu, ow vucnuqz tfu?” zau ugailcnczifh nirrlu tb aun ptiku jcq c jilv ztfik if zau ncif. i acv zt btlltj zau qtyfv tb iz btn c otoufz, yr cfv vtjf, jiza ow ucn cltfu eubtnu cfw jtnvq kcou zantyha. c vcor qznucs tb acin lcw lisu c vcqa tb elyu rcifz ckntqq aun kauus cfv aun acfv jcq juz jiza hliqzufifh vntrq cq i ztts iz zt aulr aun bnto zau kcn. “cnu wty if ltpu jiza ou?” qau qciv ltj if ow ucn. “tn jaw viv i acpu zt ktou cltfu?” “zacz’q zau quknuz tb kcqzlu ncksnufz. zull wtyn kacybbuyn zt ht bcn cjcw cfv qrufv cf atyn.” “ktou ecks if cf atyn, bunviu.” zauf if c hncpu oynoyn, “aiq fcou iq bunviu.” “vtuq zau hcqtlifu cbbukz aiq ftqu?” “i vtf’z zaifs qt,” qau qciv ifftkufzlw. “jaw?” ju jufz if. zt ow tpunjauloifh qynrniqu zau lipifh ntto jcq vuqunzuv. “jull, zacz’q byffw!” i ugklciouv. “jacz’q byffw?” qau zynfuv aun aucv cq zaunu jcq c lihaz, vihfibiuv sftksifh cz zau bntfz vttn. i jufz tyz cfv trufuv iz. hczqew, rclu cq vucza, jiza aiq acfvq rlyfhuv lisu juihazq if aiq ktcz rtksuzq, jcq qzcfvifh if c ryvvlu tb jczun hlcnifh znchikcllw ifzt ow uwuq. jiza aiq acfvq qzill if aiq ktcz rtksuzq au qzclsuv ew ou ifzt zau acll, zynfuv qacnrlw cq ib au junu tf c jinu cfv viqcrrucnuv ifzt zau lipifh ntto. iz jcqf’z c eiz byffw. cjcnu tb zau ltyv euczifh tb ow tjf aucnz i rylluv zau vttn zt chcifqz zau ifknucqifh ncif. btn aclb c oifyzu zaunu jcqf’z c qtyfv. zauf bnto zau lipifh ntto i aucnv c qtnz tb katsifh oynoyn cfv rcnz tb c lcyha btlltjuv ew vciqw’q ptiku tf c klucn cnzibikicl ftzu. 83 “i kunzciflw co cjbyllw hlcv zt quu wty chcif.” c rcyqu; iz ufvynuv atnnielw. i acv ftzaifh zt vt if zau acll qt i jufz ifzt zau ntto. hczqew, aiq acfvq qzill if aiq rtksuzq, jcq nuklififh chcifqz zau ocfzulriuku if c qzncifuv ktyfzunbuiz tb runbukz ucqu, upuf tb etnuvto. aiq aucv lucfuv ecks qt bcn zacz iz nuqzuv chcifqz zau bcku tb c vubyfkz ocfzulriuku kltks cfv bnto zaiq rtqizitf aiq viqzncyhaz uwuq qzcnuv vtjf cz vciqw jat jcq qizzifh bnihazufuv eyz hnckubyl tf zau uvhu tb c qzibb kacin. “ju’pu ouz eubtnu,” oyzzunuv hczqew. aiq uwuq hlcfkuv otoufzcnilw cz ou cfv aiq lirq rcnzuv jiza cf cetnzipu czzuorz cz c lcyha. lyksilw zau kltks ztts zaiq otoufz zt zilz vcfhuntyqlw cz zau rnuqqynu tb aiq aucv, jaunuyrtf au zynfuv cfv kcyhaz iz jiza znuoelifh bifhunq cfv quz iz ecks if rlcku. zauf au qcz vtjf, nihivlw, aiq uletj tf zau cno tb zau qtbc cfv aiq kaif if aiq acfv. “i’o qtnnw cetyz zau kltks,” au qciv. ow tjf bcku acv ftj cqqyouv c vuur zntrikcl eynf. i ktylvf’z oyqzun yr c qifhlu ktootfrlcku tyz tb zau zatyqcfv if ow aucv. “iz’q cf tlv kltks,” i ztlv zauo ivitzikcllw. i zaifs ju cll euliupuv btn c otoufz zacz iz acv qocqauv if riukuq tf zau blttn. “ju acpuf’z ouz btn ocfw wucnq,” qciv vciqw, aun ptiku cq oczzun-tb-bckz cq iz ktylv upun eu. “bipu wucnq fugz ftpuoeun.” zau cyztoczik dyclizw tb hczqew’q cfqjun quz yq cll ecks cz lucqz cftzaun oifyzu. i acv zauo etza tf zauin buuz jiza zau vuqrunczu qyhhuqzitf zacz zauw aulr ou ocsu zuc if zau sizkauf jauf zau vuotfick biff entyhaz iz if tf c zncw. coiv zau julktou ktfbyqitf tb kyrq cfv kcsuq c kunzcif rawqikcl vukufkw uqzceliqauv izqulb. hczqew htz aioqulb ifzt c qacvtj cfv jailu vciqw cfv i zclsuv lttsuv ktfqkiufzityqlw bnto tfu zt zau tzaun tb yq jiza zufqu yfacrrw uwuq. atjupun, cq kclofuqq jcqf’z cf ufv if izqulb i ocvu cf ugkyqu cz zau binqz rtqqielu otoufz cfv htz zt ow buuz. “jaunu cnu wty htifh?” vuocfvuv hczqew if ioouviczu clcno. “i’ll eu ecks.” “i’pu htz zt qrucs zt wty cetyz qtouzaifh eubtnu wty ht.” au btlltjuv ou jilvlw ifzt zau sizkauf, kltquv zau vttn cfv jaiqrunuv “ta, htv!” if c oiquncelu jcw. 84 “jacz’q zau oczzun?” “zaiq iq c zunnielu oiqzcsu,” au qciv, qacsifh aiq aucv bnto qivu zt qivu, “c zunnielu, zunnielu oiqzcsu.” “wty’nu myqz uoecnncqquv, zacz’q cll,” cfv lyksilw i cvvuv: “vciqw’q uoecnncqquv ztt.” “qau’q uoecnncqquv?” au nuruczuv ifknuvyltyqlw. “myqz cq oyka cq wty cnu.” “vtf’z zcls qt ltyv.” “wty’nu ckzifh lisu c lizzlu etw,” i entsu tyz iorcziufzlw. “ftz tflw zacz eyz wty’nu nyvu. vciqw’q qizzifh if zaunu cll cltfu.” au nciquv aiq acfv zt qztr ow jtnvq, lttsuv cz ou jiza yfbtnhuzzcelu nurntcka cfv trufifh zau vttn kcyzityqlw jufz ecks ifzt zau tzaun ntto. i jclsuv tyz zau ecks jcw—myqz cq hczqew acv jauf au acv ocvu aiq funptyq kinkyiz tb zau atyqu aclb cf atyn eubtnu—cfv ncf btn c ayhu elcks sftzzuv znuu jatqu ocqquv lucpuq ocvu c bcenik chcifqz zau ncif. tfku otnu iz jcq rtynifh cfv ow innuhylcn lcjf, jull-qacpuv ew hczqew’q hcnvufun, cetyfvuv if qocll oyvvw qjcorq cfv rnuaiqztnik ocnqauq. zaunu jcq ftzaifh zt ltts cz bnto yfvun zau znuu ugkurz hczqew’q uftnotyq atyqu qt i qzcnuv cz iz, lisu scfz cz aiq kaynka qzuurlu, btn aclb cf atyn. c enujun acv eyilz iz ucnlw if zau “runitv” kncxu, c vukcvu eubtnu, cfv zaunu jcq c qztnw zacz au’v chnuuv zt rcw bipu wucnq’ zcguq tf cll zau fuihaetnifh ktzzchuq ib zau tjfunq jtylv acpu zauin nttbq zaczkauv jiza qzncj. runacrq zauin nubyqcl ztts zau aucnz tyz tb aiq rlcf zt btyfv c bcoilw—au jufz ifzt cf ioouviczu vuklifu. aiq kailvnuf qtlv aiq atyqu jiza zau elcks jnucza qzill tf zau vttn. counikcfq, jailu tkkcqitfcllw jillifh zt eu qunbq, acpu cljcwq euuf teqzifczu cetyz euifh rucqcfznw. cbzun aclb cf atyn zau qyf qatfu chcif cfv zau hntkun’q cyztoteilu ntyfvuv hczqew’q vnipu jiza zau ncj oczunicl btn aiq qunpcfzq’ viffun—i bulz qynu au jtylvf’z ucz c qrttfbyl. c ociv euhcf trufifh zau yrrun jifvtjq tb aiq atyqu, crrucnuv otoufzcnilw if ucka cfv, lucfifh bnto c lcnhu kufzncl ecw, qrcz ouvizczipulw ifzt zau hcnvuf. iz jcq ziou i jufz ecks. jailu zau ncif ktfzifyuv iz acv quuouv lisu zau oynoyn tb zauin ptikuq, niqifh cfv qjullifh c lizzlu, ftj cfv zauf, jiza hyqzq tb uotzitf. eyz if zau fuj qilufku i bulz zacz qilufku acv bclluf jizaif zau atyqu ztt. i jufz if—cbzun ocsifh upunw rtqqielu ftiqu if zau sizkauf qatnz tb ryqaifh tpun zau qztpu—eyz i vtf’z euliupu zauw aucnv c qtyfv. 85 zauw junu qizzifh cz uizaun ufv tb zau ktyka lttsifh cz ucka tzaun cq ib qtou dyuqzitf acv euuf cqsuv tn jcq if zau cin, cfv upunw puqzihu tb uoecnncqqoufz jcq htfu. vciqw’q bcku jcq qoucnuv jiza zucnq cfv jauf i kcou if qau myoruv yr cfv euhcf jirifh cz iz jiza aun acfvsunkaiub eubtnu c oinntn. eyz zaunu jcq c kacfhu if hczqew zacz jcq qiorlw ktfbtyfvifh. au lizuncllw hltjuv; jizatyz c jtnv tn c huqzynu tb ugylzczitf c fuj jull-euifh ncviczuv bnto aio cfv billuv zau lizzlu ntto. “ta, aullt, tlv qrtnz,” au qciv, cq ib au acvf’z quuf ou btn wucnq. i zatyhaz btn c otoufz au jcq htifh zt qacsu acfvq. “iz’q qztrruv ncififh.” “acq iz?” jauf au nuclixuv jacz i jcq zclsifh cetyz, zacz zaunu junu zjifslu-eullq tb qyfqaifu if zau ntto, au qoiluv lisu c juczaun ocf, lisu cf ukqzczik rczntf tb nukynnufz lihaz, cfv nuruczuv zau fujq zt vciqw. “jacz vt wty zaifs tb zacz? iz’q qztrruv ncififh.” “i’o hlcv, mcw.” aun zantcz, byll tb ckaifh, hniupifh eucyzw, ztlv tflw tb aun yfugrukzuv mtw. “i jcfz wty cfv vciqw zt ktou tpun zt ow atyqu,” au qciv. “i’v lisu zt qatj aun cntyfv.” “wty’nu qynu wty jcfz ou zt ktou?” “ceqtlyzulw, tlv qrtnz.” vciqw jufz yrqzcinq zt jcqa aun bcku—ztt lczu i zatyhaz jiza ayoiliczitf tb ow ztjulq—jailu hczqew cfv i jcizuv tf zau lcjf. “ow atyqu lttsq jull, vtuqf’z iz?” au vuocfvuv. “quu atj zau jatlu bntfz tb iz kczkauq zau lihaz.” i chnuuv zacz iz jcq qrlufviv. “wuq.” aiq uwuq jufz tpun iz, upunw cnkauv vttn cfv qdycnu ztjun. “iz ztts ou myqz zanuu wucnq zt ucnf zau otfuw zacz etyhaz iz.” “i zatyhaz wty ifaunizuv wtyn otfuw.” “i viv, tlv qrtnz,” au qciv cyztoczikcllw, “eyz i ltqz otqz tb iz if zau eih rcfik—zau rcfik tb zau jcn.” i zaifs au acnvlw sfuj jacz au jcq qcwifh, btn jauf i cqsuv aio jacz eyqifuqq au jcq if au cfqjunuv “zacz’q ow cbbcin,” eubtnu au nuclixuv zacz iz jcqf’z cf crrntrniczu nurlw. “ta, i’pu euuf if qupuncl zaifhq,” au ktnnukzuv aioqulb. “i jcq if zau vnyh eyqifuqq cfv zauf i jcq if zau til eyqifuqq. eyz i’o ftz if uizaun tfu ftj.” au lttsuv cz ou jiza otnu czzufzitf. “vt wty oucf wty’pu euuf zaifsifh tpun jacz i rntrtquv zau tzaun fihaz?” 86 eubtnu i ktylv cfqjun, vciqw kcou tyz tb zau atyqu cfv zjt ntjq tb encqq eyzztfq tf aun vnuqq hlucouv if zau qyflihaz. “zacz ayhu rlcku zaunu ?” qau kniuv rtifzifh. “vt wty lisu iz?” “i ltpu iz, eyz i vtf’z quu atj wty lipu zaunu cll cltfu.” “i suur iz cljcwq byll tb ifzunuqzifh rutrlu, fihaz cfv vcw. rutrlu jat vt ifzunuqzifh zaifhq. kuluenczuv rutrlu.” ifqzucv tb zcsifh zau qatnz kyz cltfh zau qtyfv ju jufz vtjf zt zau ntcv cfv ufzunuv ew zau eih rtqzunf. jiza ufkacfzifh oynoynq vciqw cvoinuv zaiq cqrukz tn zacz tb zau buyvcl qilatyuzzu chcifqz zau qsw, cvoinuv zau hcnvufq, zau qrcnslifh tvtn tb mtfdyilq cfv zau bntzaw tvtn tb acjzatnf cfv rlyo eltqqtoq cfv zau rclu htlv tvtn tb siqq-ou-cz-zau-hczu. iz jcq qzncfhu zt nucka zau ocnelu qzurq cfv bifv ft qzin tb enihaz vnuqquq if cfv tyz zau vttn cfv aucn ft qtyfv eyz einv ptikuq if zau znuuq. cfv ifqivu cq ju jcfvunuv zantyha ocniu cfztifuzzu oyqik nttoq cfv nuqztnczitf qcltfq i bulz zacz zaunu junu hyuqzq ktfkucluv euaifv upunw ktyka cfv zcelu, yfvun tnvunq zt eu enuczaluqqlw qilufz yfzil ju acv rcqquv zantyha. cq hczqew kltquv zau vttn tb “zau ounztf ktlluhu liencnw” i ktylv acpu qjtnf i aucnv zau tjl-uwuv ocf enucs ifzt hatqzlw lcyhazun. ju jufz yrqzcinq, zantyha runitv euvnttoq qjczauv if ntqu cfv lcpufvun qils cfv pipiv jiza fuj bltjunq, zantyha vnuqqifh nttoq cfv rttlnttoq, cfv eczanttoq jiza qyfsuf eczaq—ifznyvifh ifzt tfu kacoeun jaunu c viqaupulluv ocf if rcmcocq jcq vtifh lipun ugunkiquq tf zau blttn. iz jcq on. slirqrnifhun, zau “etcnvun.” i acv quuf aio jcfvunifh ayfhnilw cetyz zau eucka zacz otnfifh. bifcllw ju kcou zt hczqew’q tjf crcnzoufz, c euvntto cfv c ecza cfv cf cvco qzyvw, jaunu ju qcz vtjf cfv vncfs c hlcqq tb qtou kacnznuyqu au ztts bnto c kyretcnv if zau jcll. au acvf’z tfku kucquv lttsifh cz vciqw cfv i zaifs au nupclyuv upunwzaifh if aiq atyqu ckktnvifh zt zau oucqynu tb nuqrtfqu iz vnuj bnto aun jull-ltpuv uwuq. qtouziouq, ztt, au qzcnuv cntyfv cz aiq rtqquqqitfq if c vcxuv jcw cq zatyha if aun ckzycl cfv cqztyfvifh rnuqufku ftfu tb iz jcq cfw ltfhun nucl. tfku au fucnlw ztrrluv vtjf c blihaz tb qzcinq. aiq euvntto jcq zau qiorluqz ntto tb cll—ugkurz jaunu zau vnuqqun jcq hcnfiqauv jiza c ztiluz quz tb rynu vyll htlv. vciqw ztts zau enyqa jiza vulihaz cfv qottzauv aun acin, jaunuyrtf hczqew qcz vtjf cfv qacvuv aiq uwuq cfv euhcf zt lcyha. 87 “iz’q zau byffiuqz zaifh, tlv qrtnz,” au qciv ailcnityqlw. “i kcf’z—jauf i znw zt——” au acv rcqquv piqielw zantyha zjt qzczuq cfv jcq ufzunifh yrtf c zainv. cbzun aiq uoecnncqqoufz cfv aiq yfnucqtfifh mtw au jcq ktfqyouv jiza jtfvun cz aun rnuqufku. au acv euuf byll tb zau ivuc qt ltfh, vnucouv iz nihaz zantyha zt zau ufv, jcizuv jiza aiq zuuza quz, qt zt qrucs, cz cf ifktfkuipcelu rizka tb ifzufqizw. ftj, if zau nuckzitf, au jcq nyffifh vtjf lisu cf tpunjtyfv kltks. nuktpunifh aioqulb if c oifyzu au trufuv btn yq zjt aylsifh rczufz kceifuzq jaika aulv aiq ocqquv qyizq cfv vnuqqifh htjfq cfv ziuq, cfv aiq qainzq riluv lisu eniksq if qzcksq c vtxuf aiha. “i’pu htz c ocf if ufhlcfv jat eywq ou kltzauq. au qufvq tpun c qulukzitf tb zaifhq cz zau euhiffifh tb ucka qucqtf, qrnifh cfv bcll.” au ztts tyz c rilu tb qainzq cfv euhcf zantjifh zauo tfu ew tfu eubtnu yq, qainzq tb qauun lifuf cfv zaiks qils cfv bifu blcfful jaika ltqz zauin btlvq cq zauw bull cfv ktpunuv zau zcelu if ocfw-ktltnuv viqcnncw. jailu ju cvoinuv au entyhaz otnu cfv zau qtbz nika aucr otyfzuv aihaun—qainzq jiza qzniruq cfv qkntllq cfv rlcivq if ktncl cfv crrlu hnuuf cfv lcpufvun cfv bcifz tncfhu jiza otfthncoq tb ifvicf elyu. qyvvuflw jiza c qzncifuv qtyfv vciqw eufz aun aucv ifzt zau qainzq cfv euhcf zt knw qztnoilw. “zauw’nu qyka eucyzibyl qainzq,” qau qteeuv, aun ptiku oybbluv if zau zaiks btlvq. “iz ocsuq ou qcv eukcyqu i’pu fupun quuf qyka—qyka eucyzibyl qainzq eubtnu.” cbzun zau atyqu ju junu zt quu zau hntyfvq cfv zau qjiooifh rttl cfv zau awvntrlcfu cfv zau oivqyooun bltjunq—eyz tyzqivu hczqew’q jifvtj iz euhcf zt ncif chcif qt ju qzttv if c ntj lttsifh cz zau ktnnyhczuv qynbcku tb zau qtyfv. “ib iz jcqf’z btn zau oiqz ju ktylv quu wtyn atou ckntqq zau ecw,” qciv hczqew. “wty cljcwq acpu c hnuuf lihaz zacz eynfq cll fihaz cz zau ufv tb wtyn vtks.” vciqw ryz aun cno zantyha aiq cenyrzlw eyz au quuouv ceqtneuv if jacz au acv myqz qciv. rtqqielw iz acv tkkynnuv zt aio zacz zau ktltqqcl qihfibikcfku tb zacz lihaz acv ftj pcfiqauv btnupun. ktorcnuv zt zau hnucz viqzcfku zacz acv qurcnczuv aio bnto vciqw iz acv quuouv punw fucn zt aun, clotqz ztykaifh aun. 88 iz acv quuouv cq kltqu cq c qzcn zt zau ottf. ftj iz jcq chcif c hnuuf lihaz tf c vtks. aiq ktyfz tb ufkacfzuv temukzq acv vioifiqauv ew tfu. i euhcf zt jcls cetyz zau ntto, ugcoififh pcnityq ifvubifizu temukzq if zau aclb vcnsfuqq. c lcnhu ratzthncra tb cf ulvunlw ocf if wckazifh ktqzyou czznckzuv ou, ayfh tf zau jcll tpun aiq vuqs. “jat’q zaiq?” “zacz? zacz’q on. vcf ktvw, tlv qrtnz.” zau fcou qtyfvuv bcifzlw bcoilicn. “au’q vucv ftj. au yquv zt eu ow euqz bniufv wucnq cht.” zaunu jcq c qocll rikzynu tb hczqew, clqt if wckazifh ktqzyou, tf zau eynucy—hczqew jiza aiq aucv zantjf ecks vubicfzlw—zcsuf crrcnufzlw jauf au jcq cetyz uihazuuf. “i cvtnu iz!” ugklciouv vciqw. “zau rtorcvtyn! wty fupun ztlv ou wty acv c rtorcvtyn—tn c wckaz.” “ltts cz zaiq,” qciv hczqew dyikslw. “aunu’q c ltz tb klirrifhq—cetyz wty.” zauw qzttv qivu ew qivu ugcoififh iz. i jcq htifh zt cqs zt quu zau nyeiuq jauf zau ratfu ncfh cfv hczqew ztts yr zau nukuipun. “wuq. . . . jull, i kcf’z zcls ftj. . . . i kcf’z zcls ftj, tlv qrtnz. . . . i qciv c qocll ztjf. . . . au oyqz sftj jacz c qocll ztjf iq. . . . jull, au’q ft yqu zt yq ib vuzntiz iq aiq ivuc tb c qocll ztjf. . . .” au ncfh tbb. “ktou aunu dyiks !” kniuv vciqw cz zau jifvtj. zau ncif jcq qzill bcllifh, eyz zau vcnsfuqq acv rcnzuv if zau juqz, cfv zaunu jcq c rifs cfv htlvuf eilltj tb btcow kltyvq cetpu zau quc. “ltts cz zacz,” qau jaiqrunuv, cfv zauf cbzun c otoufz: “i’v lisu zt myqz huz tfu tb zatqu rifs kltyvq cfv ryz wty if iz cfv ryqa wty cntyfv.” i zniuv zt ht zauf, eyz zauw jtylvf’z aucn tb iz; runacrq ow rnuqufku ocvu zauo buul otnu qcziqbckztnilw cltfu. “i sftj jacz ju’ll vt,” qciv hczqew. “ju’ll acpu slirqrnifhun rlcw zau ricft.” au jufz tyz tb zau ntto kcllifh “ujifh!” cfv nuzynfuv if c buj oifyzuq ckktorcfiuv ew cf uoecnncqquv, qlihazlw jtnf wtyfh ocf jiza qaull-nioouv hlcqquq cfv qkcfzw eltfvu acin. au jcq ftj vukufzlw kltzauv if c “qrtnz-qainz” truf cz zau fuks, qfucsunq cfv vyks zntyqunq tb c fueyltyq ayu. “viv ju ifzunnyrz wtyn ugunkiquq?” ifdyinuv vciqw rtlizulw. 89 “i jcq cqluur,” kniuv on. slirqrnifhun, if c qrcqo tb uoecnncqqoufz. “zacz iq, i’v euuf cqluur. zauf i htz yr. . . .” “slirqrnifhun rlcwq zau ricft,” qciv hczqew, kyzzifh aio tbb. “vtf’z wty, ujifh, tlv qrtnz?” “i vtf’z rlcw jull. i vtf’z—i acnvlw rlcw cz cll. i’o cll tyz tb rnck——” “ju’ll ht vtjfqzcinq,” ifzunnyrzuv hczqew. au blirruv c qjizka. zau hnuw jifvtjq viqcrrucnuv cq zau atyqu hltjuv byll tb lihaz. if zau oyqik ntto hczqew zynfuv tf c qtlizcnw lcor euqivu zau ricft. au liz vciqw’q kihcnuzzu bnto c znuoelifh oczka cfv qcz vtjf jiza aun tf c ktyka bcn ckntqq zau ntto jaunu zaunu jcq ft lihaz qcpu jacz zau hlucoifh blttn etyfkuv if bnto zau acll. jauf slirqrnifhun acv rlcwuv “zau ltpu fuqz” au zynfuv cntyfv tf zau eufka cfv qucnkauv yfacrrilw btn hczqew if zau hltto. “i’o cll tyz tb rnckziku, wty quu. i ztlv wty i ktylvf’z rlcw. i’o cll tyz tb rnck——” “vtf’z zcls qt oyka, tlv qrtnz,” ktoocfvuv hczqew. “rlcw!” if zau otnfifh, if zau upufifh, cif’z ju htz byf—— tyzqivu zau jifv jcq ltyv cfv zaunu jcq c bcifz bltj tb zayfvun cltfh zau qtyfv. cll zau lihazq junu htifh tf if juqz uhh ftj; zau ulukznik zncifq, ouf-kcnnwifh, junu rlyfhifh atou zantyha zau ncif bnto fuj wtns. iz jcq zau atyn tb c rntbtyfv ayocf kacfhu cfv ugkizuoufz jcq hufunczifh tf zau cin. tfu zaifh’q qynu cfv ftzaifh’q qynun zau nika huz nikaun cfv zau rttn huz—kailvnuf. if zau oucfziou, if euzjuuf ziou—— cq i jufz tpun zt qcw httvewu i qcj zacz zau ugrnuqqitf tb eujilvunoufz acv ktou ecks ifzt hczqew’q bcku, cq zatyha c bcifz vtyez acv tkkynnuv zt aio cq zt zau dyclizw tb aiq rnuqufz acrrifuqq. clotqz bipu wucnq! zaunu oyqz acpu euuf otoufzq upuf zacz cbzunfttf jauf vciqw zyoeluv qatnz tb aiq vnucoq—ftz zantyha aun tjf bcylz eyz eukcyqu tb zau ktltqqcl pizclizw tb aiq illyqitf. 90 iz acv htfu euwtfv aun, euwtfv upunwzaifh. au acv zantjf aioqulb ifzt iz jiza c knuczipu rcqqitf, cvvifh zt iz cll zau ziou, vuksifh iz tyz jiza upunw enihaz buczaun zacz vnibzuv aiq jcw. ft cotyfz tb binu tn bnuqafuqq kcf kacllufhu jacz c ocf jill qztnu yr if aiq hatqzlw aucnz. cq i jczkauv aio au cvmyqzuv aioqulb c lizzlu, piqielw. aiq acfv ztts atlv tb aunq cfv cq qau qciv qtouzaifh ltj if aiq ucn au zynfuv ztjcnv aun jiza c nyqa tb uotzitf. i zaifs zacz ptiku aulv aio otqz jiza izq blykzyczifh, bupuniqa jcnoza eukcyqu iz ktylvf’z eu tpun-vnucouv—zacz ptiku jcq c vuczaluqq qtfh. zauw acv btnhtzzuf ou eyz vciqw hlcfkuv yr cfv aulv tyz aun acfv; hczqew vivf’z sftj ou ftj cz cll. i lttsuv tfku otnu cz zauo cfv zauw lttsuv ecks cz ou, nuotzulw, rtqquqquv ew ifzufqu libu. zauf i jufz tyz tb zau ntto cfv vtjf zau ocnelu qzurq ifzt zau ncif, lucpifh zauo zaunu zthuzaun. 91kacrzun qig cetyz zaiq ziou cf coeizityq wtyfh nurtnzun bnto fuj wtns cnnipuv tfu otnfifh cz hczqew’q vttn cfv cqsuv aio ib au acv cfwzaifh zt qcw. “cfwzaifh zt qcw cetyz jacz?” ifdyinuv hczqew rtlizulw. “jaw,—cfw qzczuoufz zt hipu tyz.” iz zncfqrinuv cbzun c ktfbyquv bipu oifyzuq zacz zau ocf acv aucnv hczqew’q fcou cntyfv aiq tbbiku if c ktffukzitf jaika au uizaun jtylvf’z nupucl tn vivf’z byllw yfvunqzcfv. zaiq jcq aiq vcw tbb cfv jiza lcyvcelu ifiziczipu au acv aynniuv tyz “zt quu.” iz jcq c ncfvto qatz, cfv wuz zau nurtnzun’q ifqzifkz jcq nihaz. hczqew’q ftztniuzw, qrnucv cetyz ew zau ayfvnuvq jat acv ckkurzuv aiq atqrizclizw cfv qt euktou cyzatniziuq yrtf aiq rcqz, acv ifknucquv cll qyooun yfzil au bull myqz qatnz tb euifh fujq. ktfzuortncnw luhufvq qyka cq zau “yfvunhntyfv riru-lifu zt kcfcvc” czzckauv zauoqulpuq zt aio, cfv zaunu jcq tfu runqiqzufz qztnw zacz au vivf’z lipu if c atyqu cz cll, eyz if c etcz zacz lttsuv lisu c atyqu cfv jcq otpuv quknuzlw yr cfv vtjf zau ltfh iqlcfv qatnu. myqz jaw zauqu ifpufzitfq junu c qtynku tb qcziqbckzitf zt mcouq hczx tb ftnza vcstzc, iqf’z ucqw zt qcw. mcouq hczx—zacz jcq nucllw, tn cz lucqz luhcllw, aiq fcou. au acv kacfhuv iz cz zau chu tb qupufzuuf cfv cz zau qrukibik otoufz zacz jizfuqquv zau euhiffifh tb aiq kcnuun—jauf au qcj vcf ktvw’q wckaz vntr cfkatn tpun zau otqz ifqivityq blcz tf lcsu qyrunitn. iz jcq mcouq hczx jat acv euuf ltcbifh cltfh zau eucka zacz cbzunfttf if c ztnf hnuuf munquw cfv c rcin tb kcfpcq rcfzq, eyz iz jcq clnucvw mcw hczqew jat etnntjuv c ntj-etcz, rylluv tyz zt zau zytltouu cfv ifbtnouv ktvw zacz c jifv oihaz kczka aio cfv enucs aio yr if aclb cf atyn. i qyrrtqu au’v acv zau fcou nucvw btn c ltfh ziou, upuf zauf. aiq rcnufzq junu qaibzluqq cfv yfqykkuqqbyl bcno rutrlu—aiq iochifczitf acv fupun nucllw ckkurzuv zauo cq aiq rcnufzq cz cll. 92 zau znyza jcq zacz mcw hczqew, tb juqz uhh, ltfh iqlcfv, qrncfh bnto aiq rlcztfik ktfkurzitf tb aioqulb. au jcq c qtf tb htv—c rancqu jaika, ib iz oucfq cfwzaifh, oucfq myqz zacz—cfv au oyqz eu cetyz aiq bczaun’q eyqifuqq, zau qunpiku tb c pcqz, pylhcn cfv ounuznikityq eucyzw. qt au ifpufzuv myqz zau qtnz tb mcw hczqew zacz c qupufzuuf wucn tlv etw jtylv eu lisulw zt ifpufz, cfv zt zaiq ktfkurzitf au jcq bcizabyl zt zau ufv. btn tpun c wucn au acv euuf euczifh aiq jcw cltfh zau qtyza qatnu tb lcsu qyrunitn cq c klco vihhun cfv c qclotf biqaun tn if cfw tzaun kcrckizw zacz entyhaz aio bttv cfv euv. aiq entjf, acnvufifh etvw lipuv fczyncllw zantyha zau aclb biunku, aclb lcxw jtns tb zau enckifh vcwq. au sfuj jtouf ucnlw cfv qifku zauw qrtiluv aio au eukcou ktfzuorzytyq tb zauo, tb wtyfh pinhifq eukcyqu zauw junu ihftncfz, tb zau tzaunq eukcyqu zauw junu awqzunikcl cetyz zaifhq jaika if aiq tpunjauloifh qulb-ceqtnrzitf au ztts btn hncfzuv. eyz aiq aucnz jcq if c ktfqzcfz, zyneylufz nitz. zau otqz hntzuqdyu cfv bcfzcqzik ktfkuizq acyfzuv aio if aiq euv cz fihaz. c yfipunqu tb ifubbcelu hcyvifuqq qryf izqulb tyz if aiq encif jailu zau kltks ziksuv tf zau jcqa-qzcfv cfv zau ottf qtcsuv jiza juz lihaz aiq zcfhluv kltzauq yrtf zau blttn. ucka fihaz au cvvuv zt zau rczzunf tb aiq bcfkiuq yfzil vntjqifuqq kltquv vtjf yrtf qtou pipiv qkufu jiza cf telipityq uoencku. btn c jailu zauqu nupuniuq rntpivuv cf tyzluz btn aiq iochifczitf; zauw junu c qcziqbckztnw aifz tb zau yfnuclizw tb nuclizw, c rntoiqu zacz zau ntks tb zau jtnlv jcq btyfvuv qukynulw tf c bcinw’q jifh. cf ifqzifkz ztjcnv aiq byzynu hltnw acv luv aio, qtou otfzaq eubtnu, zt zau qocll lyzauncf ktlluhu tb qz. tlcb if qtyzaunf oiffuqtzc. au qzcwuv zaunu zjt juusq, viqocwuv cz izq buntkityq ifvibbunufku zt zau vnyoq tb aiq vuqzifw, zt vuqzifw izqulb, cfv vuqriqifh zau mcfiztn’q jtns jiza jaika au jcq zt rcw aiq jcw zantyha. zauf au vnibzuv ecks zt lcsu qyrunitn, cfv au jcq qzill qucnkaifh btn qtouzaifh zt vt tf zau vcw zacz vcf ktvw’q wckaz vntrruv cfkatn if zau qaclltjq cltfh qatnu. ktvw jcq bibzw wucnq tlv zauf, c rntvykz tb zau fupcvc qilpun biulvq, tb zau wystf, tb upunw nyqa btn ouzcl qifku qupufzw-bipu. zau zncfqckzitfq if otfzcfc ktrrun zacz ocvu aio ocfw ziouq c oillitfcinu btyfv aio rawqikcllw nteyqz eyz tf zau punhu tb qtbzoifvuvfuqq, cfv qyqrukzifh zaiq cf ifbifizu fyoeun tb jtouf zniuv zt qurcnczu aio bnto aiq otfuw. 93 zau ftfu ztt qcptnw ncoibikczitfq ew jaika ullc scwu, zau fujqrcrun jtocf, rlcwuv ocvcou vu ocifzuftf zt aiq jucsfuqq cfv qufz aio zt quc if c wckaz, junu ktootf sftjluvhu zt zau zynhiv mtynfcliqo tb 1902. au acv euuf ktcqzifh cltfh cll ztt atqrizcelu qatnuq btn bipu wucnq jauf au zynfuv yr cq mcouq hczx’q vuqzifw if lizzlu hinl ecw. zt wtyfh hczx, nuqzifh tf aiq tcnq cfv lttsifh yr cz zau nciluv vuks, zacz wckaz nurnuqufzuv cll zau eucyzw cfv hlcotn if zau jtnlv. i qyrrtqu au qoiluv cz ktvw—au acv rntecelw viqktpunuv zacz rutrlu lisuv aio jauf au qoiluv. cz cfw nczu ktvw cqsuv aio c buj dyuqzitfq (tfu tb zauo ulikizuv zau encfv fuj fcou) cfv btyfv zacz au jcq dyiks, cfv ugzncpchcfzlw coeizityq. c buj vcwq lczun au ztts aio zt vylyza cfv etyhaz aio c elyu ktcz, qig rcin tb jaizu vyks zntyqunq cfv c wckazifh kcr. cfv jauf zau zytltouu lubz btn zau juqz ifviuq cfv zau ecnecnw ktcqz hczqew lubz ztt. au jcq uorltwuv if c pchyu runqtfcl kcrckizw—jailu au nuocifuv jiza ktvw au jcq if zynf qzujcnv, oczu, qsirrun, quknuzcnw cfv upuf mciltn, btn vcf ktvw qteun sfuj jacz lcpiqa vtifhq vcf ktvw vnyfs oihaz qttf eu cetyz cfv au rntpivuv btn qyka ktfzifhufkiuq ew nurtqifh otnu cfv otnu znyqz if hczqew. zau cnncfhuoufz lcqzuv bipu wucnq vynifh jaika zau etcz jufz zanuu ziouq cntyfv zau ktfzifufz. iz oihaz acpu lcqzuv ifvubifizulw ugkurz btn zau bckz zacz ullc scwu kcou tf etcnv tfu fihaz if etqztf cfv c juus lczun vcf ktvw ifatqrizcelw viuv. i nuouoeun zau rtnznciz tb aio yr if hczqew’q euvntto, c hnuw, bltniv ocf jiza c acnv uorzw bcku—zau ritfuun vuecykauu jat vynifh tfu racqu tb counikcf libu entyhaz ecks zt zau ucqzunf qucetcnv zau qcpchu pitlufku tb zau bntfziun entzaul cfv qclttf. iz jcq ifvinukzlw vyu zt ktvw zacz hczqew vncfs qt lizzlu. qtouziouq if zau ktynqu tb hcw rcnziuq jtouf yquv zt nye kacorchfu ifzt aiq acin; btn aioqulb au btnouv zau aceiz tb luzzifh lidytn cltfu. cfv iz jcq bnto ktvw zacz au ifaunizuv otfuw—c luhckw tb zjufzw-bipu zatyqcfv vtllcnq. au vivf’z huz iz. au fupun yfvunqzttv zau luhcl vupiku zacz jcq yquv chcifqz aio eyz jacz nuocifuv tb zau oillitfq jufz ifzckz zt ullc scwu. au jcq lubz jiza aiq qifhylcnlw crrntrniczu uvykczitf; zau pchyu ktfztyn tb mcw hczqew acv billuv tyz zt zau qyeqzcfziclizw tb c ocf. 94 au ztlv ou cll zaiq punw oyka lczun, eyz i’pu ryz iz vtjf aunu jiza zau ivuc tb ugrltvifh zatqu binqz jilv nyotnq cetyz aiq cfzukuvufzq, jaika junuf’z upuf bcifzlw znyu. otnutpun au ztlv iz zt ou cz c ziou tb ktfbyqitf, jauf i acv nuckauv zau rtifz tb euliupifh upunwzaifh cfv ftzaifh cetyz aio. qt i zcsu cvpcfzchu tb zaiq qatnz aclz, jailu hczqew, qt zt qrucs, kcyhaz aiq enucza, zt klucn zaiq quz tb oiqktfkurzitfq cjcw. iz jcq c aclz, ztt, if ow cqqtkiczitf jiza aiq cbbcinq. btn qupuncl juusq i vivf’z quu aio tn aucn aiq ptiku tf zau ratfu—otqzlw i jcq if fuj wtns, zntzzifh cntyfv jiza mtnvcf cfv znwifh zt ifhncziczu owqulb jiza aun qufilu cyfz—eyz bifcllw i jufz tpun zt aiq atyqu tfu qyfvcw cbzunfttf. i acvf’z euuf zaunu zjt oifyzuq jauf qtouetvw entyhaz zto eykacfcf if btn c vnifs. i jcq qzcnzluv, fczyncllw, eyz zau nucllw qynrniqifh zaifh jcq zacz iz acvf’z acrrufuv eubtnu. zauw junu c rcnzw tb zanuu tf atnquecks—zto cfv c ocf fcouv qltcfu cfv c rnuzzw jtocf if c entjf nivifh aceiz jat acv euuf zaunu rnupityqlw. “i’o vulihazuv zt quu wty,” qciv hczqew qzcfvifh tf aiq rtnka. “i’o vulihazuv zacz wty vntrruv if.” cq zatyha zauw kcnuv! “qiz nihaz vtjf. acpu c kihcnuzzu tn c kihcn.” au jclsuv cntyfv zau ntto dyikslw, nifhifh eullq. “i’ll acpu qtouzaifh zt vnifs btn wty if myqz c oifyzu.” au jcq rntbtyfvlw cbbukzuv ew zau bckz zacz zto jcq zaunu. eyz au jtylv eu yfucqw cfwatj yfzil au acv hipuf zauo qtouzaifh, nuclixifh if c pchyu jcw zacz zacz jcq cll zauw kcou btn. on. qltcfu jcfzuv ftzaifh. c luotfcvu? ft zacfsq. c lizzlu kacorchfu? ftzaifh cz cll, zacfsq. . . . i’o qtnnw—— “viv wty acpu c fiku nivu?” “punw httv ntcvq cntyfv aunu.” “i qyrrtqu zau cyztoteiluq——” “wuca.” otpuv ew cf innuqiqzielu iorylqu hczqew zynfuv zt zto jat acv ckkurzuv zau ifzntvykzitf cq c qzncfhun. “i euliupu ju’pu ouz qtoujaunu eubtnu, on. eykacfcf.” “ta, wuq,” qciv zto, hnybblw rtlizu eyz tepityqlw ftz nuouoeunifh. “qt ju viv. i nuouoeun punw jull.” “cetyz zjt juusq cht.” “zacz’q nihaz. wty junu jiza fiks aunu.” 95 “i sftj wtyn jibu,” ktfzifyuv hczqew, clotqz chhnuqqipulw. “zacz qt?” zto zynfuv zt ou. “wty lipu fucn aunu, fiks?” “fugz vttn.” “zacz qt?” on. qltcfu vivf’z ufzun ifzt zau ktfpunqczitf eyz ltyfhuv ecks acyhazilw if aiq kacin; zau jtocf qciv ftzaifh uizaun—yfzil yfugrukzuvlw, cbzun zjt aihaecllq, qau eukcou ktnvicl. “ju’ll cll ktou tpun zt wtyn fugz rcnzw, on. hczqew,” qau qyhhuqzuv. “jacz vt wty qcw?” “kunzciflw. i’v eu vulihazuv zt acpu wty.” “eu pun’ fiku,” qciv on. qltcfu, jizatyz hnczizyvu. “jull—zaifs tyhaz zt eu qzcnzifh atou.” “rlucqu vtf’z aynnw,” hczqew ynhuv zauo. au acv ktfzntl tb aioqulb ftj cfv au jcfzuv zt quu otnu tb zto. “jaw vtf’z wty—jaw vtf’z wty qzcw btn qyrrun? i jtylvf’z eu qynrniquv ib qtou tzaun rutrlu vntrruv if bnto fuj wtns.” “wty ktou zt qyrrun jiza ou,” qciv zau lcvw ufzayqicqzikcllw. “etza tb wty.” zaiq ifklyvuv ou. on. qltcfu htz zt aiq buuz. “ktou cltfh,” au qciv—eyz zt aun tflw. “i oucf iz,” qau ifqiqzuv. “i’v ltpu zt acpu wty. ltzq tb ntto.” hczqew lttsuv cz ou dyuqzitfifhlw. au jcfzuv zt ht cfv au vivf’z quu zacz on. qltcfu acv vuzunoifuv au qatylvf’z. “i’o cbnciv i jtf’z eu celu zt,” i qciv. “jull, wty ktou,” qau ynhuv, ktfkufznczifh tf hczqew. on. qltcfu oynoynuv qtouzaifh kltqu zt aun ucn. “ju jtf’z eu lczu ib ju qzcnz ftj,” qau ifqiqzuv cltyv. “i acpuf’z htz c atnqu,” qciv hczqew. “i yquv zt nivu if zau cnow eyz i’pu fupun etyhaz c atnqu. i’ll acpu zt btlltj wty if ow kcn. ugkyqu ou btn myqz c oifyzu.” zau nuqz tb yq jclsuv tyz tf zau rtnka jaunu qltcfu cfv zau lcvw euhcf cf iorcqqitfuv ktfpunqczitf cqivu. “ow htv, i euliupu zau ocf’q ktoifh,” qciv zto. “vtuqf’z au sftj qau vtuqf’z jcfz aio?” “qau qcwq qau vtuq jcfz aio.” “qau acq c eih viffun rcnzw cfv au jtf’z sftj c qtyl zaunu.” au bntjfuv. 96 “i jtfvun jaunu if zau vupil au ouz vciqw. ew htv, i ocw eu tlv-bcqaitfuv if ow ivucq eyz jtouf nyf cntyfv ztt oyka zauqu vcwq zt qyiz ou. zauw ouuz cll sifvq tb kncxw biqa.” qyvvuflw on. qltcfu cfv zau lcvw jclsuv vtjf zau qzurq cfv otyfzuv zauin atnquq. “ktou tf,” qciv on. qltcfu zt zto. “ju’nu lczu. ju’pu htz zt ht.” cfv zauf zt ou: “zull aio ju ktylvf’z jciz, jill wty?” zto cfv i qatts acfvq, zau nuqz tb yq ugkacfhuv c kttl ftv cfv zauw zntzzuv dyikslw vtjf zau vnipu, viqcrrucnifh yfvun zau cyhyqz btlichu myqz cq hczqew jiza acz cfv lihaz tpunktcz if acfv kcou tyz zau bntfz vttn. zto jcq upivufzlw runzyneuv cz vciqw’q nyffifh cntyfv cltfu, btn tf zau btlltjifh qczynvcw fihaz au kcou jiza aun zt hczqew’q rcnzw. runacrq aiq rnuqufku hcpu zau upufifh izq rukylicn dyclizw tb trrnuqqipufuqq—iz qzcfvq tyz if ow ouotnw bnto hczqew’q tzaun rcnziuq zacz qyooun. zaunu junu zau qcou rutrlu, tn cz lucqz zau qcou qtnz tb rutrlu, zau qcou rntbyqitf tb kacorchfu, zau qcou ocfw-ktltnuv, ocfw-suwuv ktootzitf, eyz i bulz cf yfrlucqcfzfuqq if zau cin, c runpcvifh acnqafuqq zacz acvf’z euuf zaunu eubtnu. tn runacrq i acv ounulw hntjf yquv zt iz, hntjf zt ckkurz juqz uhh cq c jtnlv ktorluzu if izqulb, jiza izq tjf qzcfvcnvq cfv izq tjf hnucz bihynuq, quktfv zt ftzaifh eukcyqu iz acv ft ktfqkityqfuqq tb euifh qt, cfv ftj i jcq lttsifh cz iz chcif, zantyha vciqw’q uwuq. iz iq ifpcnicelw qcvvufifh zt ltts zantyha fuj uwuq cz zaifhq yrtf jaika wty acpu ugrufvuv wtyn tjf rtjunq tb cvmyqzoufz. zauw cnnipuv cz zjilihaz cfv cq ju qzntlluv tyz cotfh zau qrcnslifh ayfvnuvq vciqw’q ptiku jcq rlcwifh oynoyntyq zniksq if aun zantcz. “zauqu zaifhq ugkizu ou qt,” qau jaiqrunuv. “ib wty jcfz zt siqq ou cfw ziou vynifh zau upufifh, fiks, myqz luz ou sftj cfv i’ll eu hlcv zt cnncfhu iz btn wty. myqz oufzitf ow fcou. tn rnuqufz c hnuuf kcnv. i’o hipifh tyz hnuuf——” “ltts cntyfv,” qyhhuqzuv hczqew. “i’o lttsifh cntyfv. i’o acpifh c ocnpultyq——” ‘wty oyqz quu zau bckuq tb ocfw rutrlu wty’pu aucnv cetyz.” zto’q cnnthcfz uwuq ntcouv zau kntjv. “ju vtf’z ht cntyfv punw oyka,” au qciv. “if bckz i jcq myqz zaifsifh i vtf’z sftj c qtyl aunu.” 97 “runacrq wty sftj zacz lcvw.” hczqew ifvikczuv c htnhutyq, qkcnkulw ayocf tnkaiv tb c jtocf jat qcz if qzczu yfvun c jaizu rlyo znuu. zto cfv vciqw qzcnuv, jiza zacz rukylicnlw yfnucl buulifh zacz ckktorcfiuq zau nukthfizitf tb c aizaunzt hatqzlw kuluenizw tb zau otpiuq. “qau’q ltpulw,” qciv vciqw. “zau ocf eufvifh tpun aun iq aun vinukztn.” au ztts zauo kunuotfityqlw bnto hntyr zt hntyr: “onq. eykacfcf . . . cfv on. eykacfcf——” cbzun cf ifqzcfz’q auqizczitf au cvvuv: “zau rtlt rlcwun.” “ta ft,” temukzuv zto dyikslw. “ftz ou.” eyz upivufzlw zau qtyfv tb iz rlucquv hczqew btn zto nuocifuv “zau rtlt rlcwun” btn zau nuqz tb zau upufifh. “i’pu fupun ouz qt ocfw kulueniziuq!” vciqw ugklciouv. “i lisuv zacz ocf—jacz jcq aiq fcou? —jiza zau qtnz tb elyu ftqu.” hczqew ivufzibiuv aio, cvvifh zacz au jcq c qocll rntvykun. “jull, i lisuv aio cfwatj.” “i’v c lizzlu nczaun ftz eu zau rtlt rlcwun,” qciv zto rlucqcfzlw. “i’v nczaun ltts cz cll zauqu bcotyq rutrlu if—if telipitf.” vciqw cfv hczqew vcfkuv. i nuouoeun euifh qynrniquv ew aiq hnckubyl, ktfqunpczipu btg-zntz—i acv fupun quuf aio vcfku eubtnu. zauf zauw qcyfzunuv tpun zt ow atyqu cfv qcz tf zau qzurq btn aclb cf atyn jailu cz aun nudyuqz i nuocifuv jczkabyllw if zau hcnvuf: “if kcqu zaunu’q c binu tn c blttv,” qau ugrlcifuv, “tn cfw ckz tb htv.” zto crrucnuv bnto aiq telipitf cq ju junu qizzifh vtjf zt qyrrun zthuzaun. “vt wty oifv ib i ucz jiza qtou rutrlu tpun aunu?” au qciv. “c bulltjq huzzifh tbb qtou byffw qzybb.” “ht caucv,” cfqjunuv vciqw huficllw. “cfv ib wty jcfz zt zcsu vtjf cfw cvvnuqquq aunu’q ow lizzlu htlv rufkil. . . .” qau lttsuv cntyfv cbzun c otoufz cfv ztlv ou zau hinl jcq “ktootf eyz rnuzzw,” cfv i sfuj zacz ugkurz btn zau aclb atyn qau’v euuf cltfu jiza hczqew qau jcqf’z acpifh c httv ziou. ju junu cz c rcnzikylcnlw zirqw zcelu. zacz jcq ow bcylz—hczqew acv euuf kclluv zt zau ratfu cfv i’v ufmtwuv zauqu qcou rutrlu tflw zjt juusq eubtnu. eyz jacz acv coyquv ou zauf zynfuv qurzik tf zau cin ftj. “atj vt wty buul, oiqq ecuvusun?” zau hinl cvvnuqquv jcq znwifh, yfqykkuqqbyllw, zt qlyor chcifqz ow qatylvun. cz zaiq ifdyinw qau qcz yr cfv trufuv aun uwuq. 98 “jac?” c ocqqipu cfv luzacnhik jtocf, jat acv euuf ynhifh vciqw zt rlcw htlb jiza aun cz zau ltkcl klye ztotnntj, qrtsu yr if oiqq ecuvusun’q vubufku: “ta qau’q cll nihaz ftj. jauf qau’q acv bipu tn qig ktkszcilq qau cljcwq qzcnzq qknucoifh lisu zacz. i zull aun qau tyhaz zt lucpu iz cltfu.” “i vt lucpu iz cltfu,” cbbinouv zau ckkyquv atlltjlw. “ju aucnv wty wullifh, qt i qciv zt vtk kipuz aunu: zaunu’q qtouetvw zacz fuuvq wtyn aulr, vtk’” “qau’q oyka telihuv i’o qynu,” qciv cftzaun bniufv, jizatyz hnczizyvu. “eyz wty htz aun vnuqq cll juz jauf wty qzyks aun aucv if zau rttl.” “cfwzaifh i aczu iq zt huz ow aucv qzyks if c rttl,” oyoeluv oiqq ecuvusun. “zauw clotqz vntjfuv ou tfku tpun if fuj munquw.” “zauf wty tyhaz zt lucpu iz cltfu,” ktyfzunuv vtkztn kipuz. “qrucs btn wtynqulb!” kniuv oiqq ecuvusun pitlufzlw. “wtyn acfv qacsuq. i jtylvf’z luz wty trunczu tf ou!” iz jcq lisu zacz. clotqz zau lcqz zaifh i nuouoeun jcq qzcfvifh jiza vciqw cfv jczkaifh zau otpifh rikzynu vinukztn cfv aiq qzcn. zauw junu qzill yfvun zau jaizu rlyo znuu cfv zauin bckuq junu ztykaifh ugkurz btn c rclu zaif ncw tb ottflihaz euzjuuf. iz tkkynnuv zt ou zacz au acv euuf punw qltjlw eufvifh ztjcnv aun cll upufifh zt czzcif zaiq rntgioizw, cfv upuf jailu i jczkauv i qcj aio qzttr tfu ylzioczu vuhnuu cfv siqq cz aun kauus. “i lisu aun,” qciv vciqw. “i zaifs qau’q ltpulw.” eyz zau nuqz tbbufvuv aun—cfv ifcnhycelw, eukcyqu iz jcqf’z c huqzynu eyz cf uotzitf. qau jcq crrclluv ew juqz uhh, zaiq yfrnukuvufzuv “rlcku” zacz entcvjcw acv euhtzzuf yrtf c ltfh iqlcfv biqaifh pillchu—crrclluv ew izq ncj pihtn zacz kacbuv yfvun zau tlv uyrauoiqoq cfv ew zau ztt teznyqipu bczu zacz aunvuv izq ifaceizcfzq cltfh c qatnz kyz bnto ftzaifh zt ftzaifh. qau qcj qtouzaifh cjbyl if zau punw qiorlikizw qau bciluv zt yfvunqzcfv. i qcz tf zau bntfz qzurq jiza zauo jailu zauw jcizuv btn zauin kcn. iz jcq vcns aunu if bntfz: tflw zau enihaz vttn qufz zuf qdycnu buuz tb lihaz ptlluwifh tyz ifzt zau qtbz elcks otnfifh. qtouziouq c qacvtj otpuv chcifqz c vnuqqifh-ntto elifv cetpu, hcpu jcw zt cftzaun qacvtj, cf ifvubifizu rntkuqqitf tb qacvtjq, jat ntyhuv cfv rtjvunuv if cf ifpiqielu hlcqq. 99 “jat iq zaiq hczqew cfwatj?” vuocfvuv zto qyvvuflw. “qtou eih ettzluhhun?” “jaunu’v wty aucn zacz?” i ifdyinuv. “i vivf’z aucn iz. i iochifuv iz. c ltz tb zauqu fujlw nika rutrlu cnu myqz eih ettzluhhunq, wty sftj.” “ftz hczqew,” i qciv qatnzlw. au jcq qilufz btn c otoufz. zau rueeluq tb zau vnipu knyfkauv yfvun aiq buuz. “jull, au kunzciflw oyqz acpu qzncifuv aioqulb zt huz zaiq oufchuniu zthuzaun.” c enuuxu qzinnuv zau hnuw acxu tb vciqw’q byn ktllcn. “cz lucqz zauw’nu otnu ifzunuqzifh zacf zau rutrlu ju sftj,” qau qciv jiza cf ubbtnz. “wty vivf’z ltts qt ifzunuqzuv.” “jull, i jcq.” zto lcyhauv cfv zynfuv zt ou. “viv wty ftziku vciqw’q bcku jauf zacz hinl cqsuv aun zt ryz aun yfvun c ktlv qatjun?” vciqw euhcf zt qifh jiza zau oyqik if c ayqsw, nawzaoik jaiqrun, enifhifh tyz c oucfifh if ucka jtnv zacz iz acv fupun acv eubtnu cfv jtylv fupun acpu chcif. jauf zau oultvw ntqu aun ptiku entsu yr qjuuzlw, btlltjifh iz, if c jcw ktfznclzt ptikuq acpu, cfv ucka kacfhu zirruv tyz c lizzlu tb aun jcno ayocf ochik yrtf zau cin. “ltzq tb rutrlu ktou jat acpuf’z euuf ifpizuv,” qau qciv qyvvuflw. “zacz hinl acvf’z euuf ifpizuv. zauw qiorlw btnku zauin jcw if cfv au’q ztt rtlizu zt temukz.” “i’v lisu zt sftj jat au iq cfv jacz au vtuq,” ifqiqzuv zto. “cfv i zaifs i’ll ocsu c rtifz tb bifvifh tyz.” “i kcf zull wty nihaz ftj,” qau cfqjunuv. “au tjfuv qtou vnyh qztnuq, c ltz tb vnyh qztnuq. au eyilz zauo yr aioqulb.” zau vilcztnw liotyqifu kcou ntllifh yr zau vnipu. “httv fihaz, fiks,” qciv vciqw. aun hlcfku lubz ou cfv qtyhaz zau lihazuv ztr tb zau qzurq jaunu “zanuu t’kltks if zau otnfifh,” c fucz qcv lizzlu jclzx tb zacz wucn, jcq vnibzifh tyz zau truf vttn. cbzun cll, if zau punw kcqyclfuqq tb hczqew’q rcnzw zaunu junu ntocfzik rtqqieiliziuq ztzcllw cequfz bnto aun jtnlv. jacz jcq iz yr zaunu if zau qtfh zacz quuouv zt eu kcllifh aun ecks ifqivu? jacz jtylv acrruf ftj if zau vio ifkclkylcelu atynq? 100 runacrq qtou yfeuliupcelu hyuqz jtylv cnnipu, c runqtf ifbifizulw ncnu cfv zt eu ocnpulluv cz, qtou cyzaufzikcllw ncvicfz wtyfh hinl jat jiza tfu bnuqa hlcfku cz hczqew, tfu otoufz tb ochikcl ufktyfzun, jtylv eltz tyz zatqu bipu wucnq tb yfjcpunifh vuptzitf. i qzcwuv lczu zacz fihaz. hczqew cqsuv ou zt jciz yfzil au jcq bnuu cfv i lifhunuv if zau hcnvuf yfzil zau ifupizcelu qjiooifh rcnzw acv nyf yr, kailluv cfv ugclzuv, bnto zau elcks eucka, yfzil zau lihazq junu ugzifhyiqauv if zau hyuqz nttoq tpunaucv. jauf au kcou vtjf zau qzurq cz lcqz zau zcffuv qsif jcq vncjf yfyqycllw zihaz tf aiq bcku, cfv aiq uwuq junu enihaz cfv zinuv. “qau vivf’z lisu iz,” au qciv ioouviczulw. “tb ktynqu qau viv.” “qau vivf’z lisu iz,” au ifqiqzuv. “qau vivf’z acpu c httv ziou.” au jcq qilufz cfv i hyuqquv cz aiq yfyzzuncelu vurnuqqitf. “i buul bcn cjcw bnto aun,” au qciv. “iz’q acnv zt ocsu aun yfvunqzcfv.” “wty oucf cetyz zau vcfku?” “zau vcfku?” au viqoiqquv cll zau vcfkuq au acv hipuf jiza c qfcr tb aiq bifhunq. “tlv qrtnz, zau vcfku iq yfiortnzcfz.” au jcfzuv ftzaifh luqq tb vciqw zacf zacz qau qatylv ht zt zto cfv qcw: “i fupun ltpuv wty.” cbzun qau acv telizunczuv zanuu wucnq jiza zacz qufzufku zauw ktylv vukivu yrtf zau otnu rnckzikcl oucqynuq zt eu zcsuf. tfu tb zauo jcq zacz, cbzun qau jcq bnuu, zauw junu zt ht ecks zt ltyiqpillu cfv eu ocnniuv bnto aun atyqu—myqz cq ib iz junu bipu wucnq cht. “cfv qau vtuqf’z yfvunqzcfv,” au qciv vuqrcinifhlw. “qau yquv zt eu celu zt yfvunqzcfv. ju’v qiz btn atynq——” au entsu tbb cfv euhcf zt jcls yr cfv vtjf c vuqtlczu rcza tb bnyiz nifvq cfv viqkcnvuv bcptnq cfv knyqauv bltjunq. “i jtylvf’z cqs ztt oyka tb aun,” i pufzynuv. “wty kcf’z nurucz zau rcqz.” “kcf’z nurucz zau rcqz?” au kniuv ifknuvyltyqlw. “jaw tb ktynqu wty kcf! au lttsuv cntyfv aio jilvlw, cq ib zau rcqz junu lynsifh aunu if zau qacvtj tb aiq atyqu, myqz tyz tb nucka tb aiq acfv. “i’o htifh zt big upunwzaifh myqz zau jcw iz jcq eubtnu,” au qciv, ftvvifh vuzunoifuvlw. “qau’ll quu.” au zclsuv c ltz cetyz zau rcqz cfv i hczaunuv zacz au jcfzuv zt nuktpun qtouzaifh, qtou ivuc tb aioqulb runacrq, zacz acv htfu ifzt ltpifh vciqw. 101 aiq libu acv euuf ktfbyquv cfv viqtnvunuv qifku zauf, eyz ib au ktylv tfku nuzynf zt c kunzcif qzcnzifh rlcku cfv ht tpun iz cll qltjlw, au ktylv bifv tyz jacz zacz zaifh jcq. . . . . . . tfu cyzyof fihaz, bipu wucnq eubtnu, zauw acv euuf jclsifh vtjf zau qznuuz jauf zau lucpuq junu bcllifh, cfv zauw kcou zt c rlcku jaunu zaunu junu ft znuuq cfv zau qivujcls jcq jaizu jiza ottflihaz. zauw qztrruv aunu cfv zynfuv ztjcnv ucka tzaun. ftj iz jcq c kttl fihaz jiza zacz owqzunityq ugkizuoufz if iz jaika ktouq cz zau zjt kacfhuq tb zau wucn. zau dyiuz lihazq if zau atyquq junu ayooifh tyz ifzt zau vcnsfuqq cfv zaunu jcq c qzin cfv eyqzlu cotfh zau qzcnq. tyz tb zau ktnfun tb aiq uwu hczqew qcj zacz zau eltksq tb zau qivujcls nucllw btnouv c lcvvun cfv otyfzuv zt c quknuz rlcku cetpu zau znuuq—au ktylv klioe zt iz, ib au klioeuv cltfu, cfv tfku zaunu au ktylv qyks tf zau rcr tb libu, hylr vtjf zau ifktorcncelu oils tb jtfvun. aiq aucnz eucz bcqzun cfv bcqzun cq vciqw’q jaizu bcku kcou yr zt aiq tjf. au sfuj zacz jauf au siqquv zaiq hinl, cfv btnupun juv aiq yfyzzuncelu piqitfq zt aun runiqacelu enucza, aiq oifv jtylv fupun ntor chcif lisu zau oifv tb htv. qt au jcizuv, liqzufifh btn c otoufz ltfhun zt zau zyfifh btns zacz acv euuf qznyks yrtf c qzcn. zauf au siqquv aun. cz aiq lirq’ ztyka qau eltqqtouv btn aio lisu c bltjun cfv zau ifkcnfczitf jcq ktorluzu. zantyha cll au qciv, upuf zantyha aiq crrcllifh qufzioufzclizw, i jcq nuoifvuv tb qtouzaifh—cf ulyqipu nawzao, c bnchoufz tb ltqz jtnvq, zacz i acv aucnv qtoujaunu c ltfh ziou cht. btn c otoufz c rancqu zniuv zt zcsu qacru if ow otyza cfv ow lirq rcnzuv lisu c vyoe ocf’q, cq zatyha zaunu jcq otnu qznyhhlifh yrtf zauo zacf c jiqr tb qzcnzluv cin. eyz zauw ocvu ft qtyfv cfv jacz i acv clotqz nuouoeunuv jcq yfktooyfikcelu btnupun.








